# Erste Abteilung { #abt1 .unnumbered}

## Einleitung 

::: justified

:::: fs-xs
Gegenstand der Expedition. — Die portugiesische Expedition zur Aufsuchung des
salomonischen Ophir. — Die gesuchten Waaren weisen auf Indien und nicht auf
Afrika hin. — Mißlingen in Sofalla. — Zweite portugiesische Expedition nach den
Goldminen. — Vereitelung derselben durch große Haufen Eingeborener. —
Katholische Missionen. — Mangel an zuverlässigen Nachrichten über dieselben. —
Irrige Ansichten von Innerafrika. Sir Roderick Murchison's richtige Hypothese. —
Abnahme des Sclavenhandels und Zunahme des gesetzlichen Handels an der Westküste
in Folge von Lord Palmerston's Maßregelung. — Das Verhängniß des Mörders trifft
den Sclavenhändler. — Ansicht des Reverend J. L Wilson vom Sclavenhandel. — Die
Operationen unserer Kreuzer. — Die übeln Folgen der Absperrung der Ostküste. —
Instructionen der Expedition. <br /><br />
::::


Als ich den ersten Gedanken faßte, den Bericht über meine „Missionsreisen“ zu
veröffentlichen, war ich sehr in Zweifel, ob die Kritik, welche derselbe
hervorrufen könnte, günstig oder ungünstig ausfallen würde, zumal da ich fühlte,
daß ich bereits so lange in der Wildniß gelebt hatte, daß ich dem englischen
Publicum ganz fremd geworden war. Aber jetzt ermuthigt mich bei diesem meinem
zweiten schriftstellerischen Versuche die Ueberzeugung, daß sehr viele Leser,
die mir persönlich unbekannt sind, diesen Bericht mit gütiger Nachsicht und
Schonung wie Freunde aufnehmen werden, und daß eine noch größere Anzahl, unter
dem belebenden Einflusse angeborener Liebe zur Freiheit, und bei dem Wunsche,
die socialen und religiösen Segnungen, deren sie selbst sich erfreuen, durch die
ganze Welt verbreitet zu sehen, ihren Beifall den Bemühungen schenken wird, die
ich, wenn auch nur mit unvollkommenem Erfolge, angewandt habe, die Lage und den
Charakter unserer Mitmenschen in Afrika zu bessern. Dieser Gedanke macht mich
doppelt ängstlich, meinen Bericht allen Lesern angenehm zu machen; aber bei dem
gänzlichen Mangel schriftstellerischer Tüchtigkeit, einer natürlichen Folge
meiner Thätigkeit, kann ich nur eine einfache Darstellung einer Mission geben,
welche rücksichtlich der dabei verfolgten Zwecke in herrlichem Gegensatze zu
mancher früheren Expedition nach Ostafrika steht. Ich glaube, daß die darin
gegebenen Belehrungen über die besuchten Völkerschaften und durchreisten Länder
in Zukunft nicht durch einen einfachen Reisenden wie ich, der sich guter
Gesundheit erfreut und ein warmes Herz in der Brust hat, werden in Zweifel
gezogen werden können. Vorliegender Bericht ist in der aufrichtigen Hoffnung
geschrieben, daß er dazu beitragen möge, den großen und fruchtbaren
afrikanischen Continent nicht länger als ein verschlossenes Buch erscheinen zu
lassen, das nur die Lüsternheit reizte, sondern als einen ergiebigen Boden für
europäische Unternehmungen, und daß er die Bevölkerung Afrikas befähigen möge,
eine Stelle unter den Nationen der Erde einzunehmen, welche das Glück und Heil
der jetzt in Barbarei versunkenen oder in Sclaverei erniedrigten Stämme
sicherstellt; vor Allem aber gebe ich mich der frohen Hoffnung hin, daß er dahin
führen mag, den Segnungen des Evangeliums Eingang zu verschaffen.

Die erste nach Ostafrika gesandte Expedition, nachdem die Portugiesen den Weg um
das Vorgebirge der guten Hoffnung gefunden hatten, fand unter den Auspicien der
portugiesischen Regierung statt zu dem Zwecke, wie man glaubt, das Land Ophir zu
entdecken, welches in der Bibel als dasjenige Land genannt wird, aus welchem der
König Salomo Sandelholz, Elfenbein, Affen, Pfauen und Gold erhielt. Die von den
Juden für die vier ersten Handelsartikel gebrauchten Worte sind, nach Max
Müller, nicht hebräischen Ursprungs, sondern aus dem Sanskrit entlehnt. Es ist
daher auffällig, daß man seine Nachforschungen nicht auf die Küste Indiens
richtete, um so mehr, als auf der Malabar-Küste Sanskrit bekannt war und
daselbst auch Pfauen und Sandelholz in großer Menge gefunden wurden. Die
Portugiesen wie andere Völker der neueren Zeit glaubten, daß Sofalla, weil es
manchmal Zophar von den Arabern ausgesprochen wird, als der niedrigste oder
südlichste Hafen, den sie besuchten, identisch mit dem in der Schrift erwähnten
Ophir ist.

Ostafrika ist seit den ältesten Zeiten von Handelsleuten aus Indien und dem
rothen Meere besucht worden. Vasco da Gama (1497 - 1498) fand dergleichen fest
angesiedelt in Mosambik, und nachdem er Indien erreicht hatte, kehrte er
sehnsüchtig von Calicut nach Sofalla zurück und besuchte es im Jahre 1502. Als
das Ophir der Schrift erwartete man in ihm die einträglichste aller
portugiesischen Handelsstationen; und in dem Glauben, daß hier eine wichtige
Niederlassung gegründet werden könne, eroberten die Portugiesen mit großem
Verluste an Menschen und Geld den District, in welchem die Goldwäschereien
lagen; aber bei dem gänzlichen Mangel au geeigneten Vorrichtungen brachte die
ungeheure Arbeit einen so geringen Gewinn, daß sie unwillig dieselben aufgaben.

Die nächste, aus drei Schiffen und etwa tausend Mann, meist Freiwilliger,
bestehende Expedition verließ Lissabon 1569, um die Goldminen oder
Goldwäschereien des Häuptlings von Monomotapa, westlich von Tette, und die in
Manica, noch weiter westlich, aber in mehr südlicher Richtung, zu erobern, so
wie auch um einen Weg nach der Westküste aufzufinden. Letzteres gelang ihnen
nicht, und bis heute hat nur ein einziger Europäer, und zwar ein Engländer,
diesen Plan zur Ausführung gebracht. Jene Expedition stand unter dem Befehle
Francisco Barreto's und war reich mit Pferden, Eseln, Kameelen und Vorräthen
versehen. Als sie den Zambesi bis nach Senna aufwärts fuhren, fanden sie viele
Niederlassungen arabischer und anderer Kaufleute vor, welche die Fremden sehr
gastfreundlich aufnahmen. Da die Pferde aber einen District hatten passiren
müssen, der reich an Tsetse war, einer Fliege, deren Biß den Hausthieren
tödtlich ist, so zeigte sich an ihnen bald die abzehrende Wirkung des Giftes,
und da Senna ein notorisch ungesunder Ort war, so erregten die an Menschen und
Pferden ausgebrochenen Krankheiten bei Barreto den Verdacht, die Einwohner
hätten ihnen Gift beigebracht, von denen er die meisten in Folge dessen
niederhauen oder mit Kanonen niederschießen ließ. Als er mit einer Abtheilung
von fünfhundertundsechzig gesunden Leuten über Senna hinaus marschirte, hatten
sie schrecklich von Hunger und Durst zu leiden, und da sie wiederholt von
zahlreichen Haufen Eingeborener angegriffen wurden, mußte die Expedition den
Rückzug antreten, ohne die Goldminen erreicht zu haben, welche Barreto so
begierig suchte.

Vorher schon waren aber römisch-katholische Missionare, von frommem Eifer
getrieben, dahin gedrungen, wohin eine Armee nicht kommen konnte; Bordalo
erwähnt nämlich in seiner ausgezeichneten „historischen Skizze,“ daß der
Jesuitenpater Gonçalo da Silveira bereits auf Befehl des Häuptlings von
Monomotapa den Märtyrertod gestorben war. In der That ließen sich viele
römisch-katholische Missionen in einer Menge Plätze Ostafrikas nieder, wie die
Ruinen ihrer Stationen noch jetzt bezeugen; aber da ich keine zuverlässige
Geschichte ihrer Thätigkeit besitze, so kann ich leider den Schmähungen nichts
entgegensetzen, mit denen portugiesische Schriftsteller das Andenken derselben
schänden. So weit noch eine Erinnerung an sie bei den Eingeborenen vorhanden
ist, spricht diese entschieden für den Eifer und die Frömmigkeit jener
Missionare, während die genannten Schriftsteller ohne Weiteres behaupten, jene
hätten sich mit Sclavenhandel beschäftigt, was wahrscheinlich eben so falsch
ist, wie die skandalösen Dinge, welche später von protestantischen Missionaren
erzählt wurden. Philanthropen irren oft, indem sie bloßes Geschwätz in den
Küstenorten für Thatsachen nehmen, sobald nur Grausamkeiten unserer Landsleute
berichtet werden; während andere, die alle Philanthropie als Schwäche anzusehen
vorgeben, und die schlimmste aller Heucheleien ausüben, indem sie sich bemühen,
schlechter zu scheinen, als sie sind, das unsinnigste Gewäsch unmoralischer
Händler gegen eine Corporation von Männern glauben und veröffentlichen, deren
Gesammtheit eine Ehre der Menschheit ist. In der neueren, weit verbreiteten
Missionsliteratur findet sich ein Bericht, welcher wahrscheinlich jede falsche
Darstellung überleben wird, und es ist sehr zu bedauern, daß es keine brauchbare
katholische Literatur derselben Art giebt, und daß keine der Uebersetzungen in
die eingeborenen Sprachen jetzt zugänglich ist. Wir können nicht glauben, daß
diese guten Männer hätten ihr Leben der Gefahr aussetzen wollen um des
unheiligen Gewinnes willen, den sie, wenn er auch durch das Gesetz erlaubt war,
nach ihren Ordensregeln nicht genießen konnten; aber es wäre höchst interessant
für alle ihre Nachfolger, genau zu wissen, welches die wahre Ursache der
Erfolglosigkeit ihrer Bestrebungen um die Verbreitung des Glaubens gewesen ist.

Damit der nachfolgende Bericht genau verstanden werden kann, ist es nöthig, an
Mancherlei zu erinnern, was der Absendung der Zambesi-Expedition vorausging. Die
meisten Geographen wissen, daß vor der Entdeckung des Ngami-Sees und des
wohlbewässerten Landstrichs, in welchem die Makololo wohnen, die Ansicht
verbreitet war, daß ein großer Theil von Innerafrika aus Sandwüsten bestehe, in
welche sich Ströme ergießen, um daselbst zu verschwinden. Während meiner Reise
von Meer zu Meer quer durch den südlichen, zwischen den Wendekreisen gelegenen
Theil des Continents in den Jahren 1852 — 1856 wurde entdeckt, daß es ein
wohlbewässertes Land sei, mit großen Strecken schönen fruchtbaren, mit Wäldern
bedeckten Bodens, mit üppigen, grasreichen Thälern und von einer zahlreichen
Bevölkerung bewohnt, und einer der prachtvollsten Wasserfälle der ganzen Welt
wurde an's Licht gebracht. Als wesentliche Gestalt des Continents ergab sich
eine im Centrum etwas eingedrückte Hochebene, mit Spalten an den Seiten, durch
welche die Flüsse nach dem Meere gehen, und diese wichtige Thatsache der
physischen Geographie kann nicht genannt werden, ohne dabei der bemerkenswerthen
Hypothese zu gedenken, durch welche Sir Roderick J. Murchison, der
ausgezeichnete Präsident der Königlichen Geographischen Gesellschaft, diese
Eigenthümlichkeit deutlich aussprach, ehe sie noch durch thatsächliche
Beobachtungen über die Höhe des Landes und durch den Lauf der Flüsse bestätigt
werden konnte. Ein neues Licht fiel auf andere Theile des Continents durch die
berühmten Arbeiten Dr. Barth's, durch die Erforschungen der hochkirchlichen
Mission von Krapf, Erkhardt und Rebmann, durch die andauernden Bemühungen Dr.
Baikie's, der jüngst dem Klima und den Anstrengungen bei der englischen
Expedition unterlag, durch die Reise Francis Galton's und die höchst wichtige
Entdeckung der Seen Tanganyika und Victoria Nyanza durch Capitän Burton und
Capitän Spele, dessen frühzeitiges Ende wir Alle so tief beklagen. Hierauf
folgten die Forschungen Van der Decken's, Thornton's und Anderer, und endlich
die große Entdeckung der Hauptquelle des Nils, die, was jeden Engländer mit
edlem Stolze erfüllen muß, durch unsere muthigen Landsleute Speke und Grant
gemacht wurde. Die verrufene heiße Zone mit dürrem, brennendem Sande erwies sich
als ein wohlbewässertes Land und erinnerte in seinen Süßwasserseen an
Nordamerika, und in seinen heißen, feuchten Niederungen, seinen Dschungeln,
Gebirgspässen (Ghants) und Hochebenen an Indien.

Der Hauptgegenstand unserer Forschung bestand nicht darin, Wunder zu entdecken,
die bald ihr Interesse verlieren, zu staunen und von Barbaren angestaunt zu
werden; sondern vielmehr das Klima, die Naturproducte, die Localkrankheiten, die
Eingeborenen und ihre Beziehungen zur übrigen Welt kennen zu lernen: alles dies
wurde mit dem besondern Interesse beobachtet, das, im Gedanken an die Zukunft,
der erste weiße Mann fühlen muß in einem Continente, dessen Geschichte erst
beginnt. Als wir nach der Westküste vordrangen, um einen Weg nach dem Meere zu
entdecken, auf welchem ein gesetzlich geschützter Handel Eingang finden und die
Thätigkeit der Missionen unterstützen könnte, war es ganz überraschend, mehrere
Hundert Meilen vom Meere den sehr entschiedenen Einfluß dessen wahrzunehmen, was
man als Lord Palmerston's Polizei kennt. Die Seeräuberei war abgeschafft und der
Sclavenhandel so unterdrückt, daß Portugiesen, die selbst Sclavenhändler gewesen
waren, davon wie von einer längst vergangenen Sache sprachen. Der gesetzliche
Handel war von zwanzigtausend Pfund Sterling an Elfenbein und Goldstaub jährlich
auf zwei bis drei Millionen gestiegen, darunter eine Million an Palmöl für unser
eigenes Land. Mehr als zwanzig Missionsstationen mit Schulen waren errichtet
worden, in denen mehr als zwölftausend Schüler Unterricht empfingen. Leben und
Eigenthum an der Küste waren gesichert, und Millionen Menschen im Innern ein
vergleichsweiser Frieden mitgetheilt, und das Alles zu einer Zeit, wo durch die
Reden einflußreicher Männer in England der Welt zu verstehen gegeben wurde, die
englischen Kreuzer hätten nichts weiter gethan, als die Uebel des Sclavenhandels
verschlimmert. Es ist so natürlich, zu erwarten, daß der Eigennutz die
Sclavenhändler zum äußersten veranlassen mußte, um das Leben derer, von denen
sie Gewinn zogen, zu erhalten, daß jene plausible Theorie leicht Glauben fand;
aber das grausame und verschwenderische Spiel mit Menschenleben war eben so
groß, als der Sclavenhandel gesetzlich erlaubt war; er hat sich immer
ausgezeichnet und mußte sich auszeichnen durch den Mangel der dem Mörder eigenen
Vorsicht. Ein 
Jeder wundert sich, warum derjenige, der einem Andern das Leben genommen hat, nicht diese oder jene Vorsicht brauchte, um der Entdeckung zu entgehen; und Jedermann kann sich wundern, warum die Sclavenhändler durch die Ueberfüllung und alle ihre übeln Folgen so direct gegen ihren eigenen Vortheil gehandelt haben.
Aber das ist das Verhängniß des Mörders. Der Verlust an Menschenleben aus solchen Gründen spottet jeder Uebertreibung.

Die Meinung des Reverend J. L. Wilson über diesen Gegenstand, eines höchst
intelligenten amerikanischen Missionars, der weit das tüchtigste Werk über die
Westküste, das bis jetzt erschienen ist, geschrieben hat, wiegt eine ganze Menge
anderer auf. Er erklärt, daß die Bemühungen der englischen Regierung jedes Lob
verdienen. Ohne die Kreuzer, und namentlich die englischen Kreuzer, würde Afrika
der Thätigkeit der Missionare noch immer unzugänglich sein, „und es steht
inbrünstig zu hoffen,“ fährt er fort, „daß diese edlen und uneigennützigen
Maßregeln nicht erschlaffen mögen, bis der unreine Dämon von der Erde vertrieben
sein wird.“ Der Sclavenhandel ist das größte Hinderniß der Civilisation und der
Ausbreitung des Handels; und da die Engländer das philanthropischste Volk der
Welt sind, und wahrscheinlich jederzeit in commercieller Hinsicht das Meiste auf
dem afrikanischen Continent auf's Spiel setzen werden, so zeugen die Maßregeln
zur Unterdrückung des Sclavenhandels von tiefer Weisheit und Vorsicht.

Als man in Verfolgung desselben Zweckes nach der Ostküste kam, fand man diese
verschlossen. Trotz der lobenswerthen Anstrengungen der Kreuzer Ihrer Majestät
hatten sich doch weder Kaufleute noch Missionäre hier niederlassen können, da es
Fremden verboten war, das Land zu betreten. Handel gab es nur mit wenig
Elfenbein, Goldstaub und Sclaven, gerade so wie an der Westküste, ehe Lord
Palmerston's Maßregeln in Wirksamkeit traten. Man entdeckte jedoch bald, daß die
portugiesische Regierung geneigt, ja sogar ängstlich bemüht war, das Land den
Einflüssen der Civilisation und eines gesetzlichen Handels zu eröffnen — es
konnte auch wirklich nicht anders sein, da ja Portugal von der Absperrung auch
nicht den mindesten Nutzen hatte und der Zambesi, ein großer Strom, versprach
ein prächtiger Weg nach dem Hochlande und in's Innere überhaupt zu werden; der
Boden war fruchtbar — Indigo, Baumwolle, Tabak, Zuckerrohr und andere werthvolle
Artikel wurden bereits gebaut oder wuchsen wild. Es stand daher zu erwarten,
daß, wenn dieses Land gesetzlichem Handel und christlichen Missionen geöffnet
werden könnte, dies in gleicher Weise die Kreuzer unterstützen und fördern
könnte, wie es durch die Missionen und Kaufleute auf der Westküste der Fall war,
und daß daraus ein unschätzbarer Dienst für Afrika und Europa erwachsen würde.

Der Hauptzweck der Zambesi-Expedition, wie auch die uns von Ihrer Majestät
Regierung gegebenen Instructionen deutlich aussprachen, bestand darin, die
bereits erworbene Kenntniß von der Geographie und den mineralischen und
landwirthschaftlichen Hülfsmitteln Ost- und Centralafrikas zu vermehren, unsere
Bekanntschaft mit den Eingeborenen zu erweitern und den Versuch zu machen,
dieselben zu veranlassen, sich der Industrie und der Bebauung ihres Landes zu
befleißigen, mit der Absicht, Rohstoffe zum Export nach England gegen britische
Manufacturwaaren zu produciren; und es stand zu hoffen, daß, wenn man die
Eingeborenen ermuthigte, sich mit Entwickelung der Hülfsmittel ihres Landes zu
beschäftigen, dies wesentlich zur Unterdrückung des Sclavenhandels beitragen
würde, da sie bald einsehen müßten, daß ersteres eventuell eine sicherere
Erwerbsquelle werden möchte als letzterer. Die Expedition wurde in
Uebereinstimmung mit den festgesetzten Maßregeln der englischen Regierung
abgeschickt, und weil damals der Earl von Clarendon an der Spitze des
auswärtigen Ministeriums (Foreign Office) stand, wurde die Mission unter seiner
unmittelbaren Ueberwachung organisirt. Als ein Wechsel in der Verwaltung
eintrat, wurde uns dieselbe Gunst und Sympathie von Seiten des Earl von
Malmesbury zu Theil, welche uns Lord Clarendon bewiesen hatte; und als Earl
Russell die hohe Stellung einnahm, welche er so lange bekleidet hat, fanden wir
stets dieselbe bereitwillige Rücksicht und schnelle Hülfe. So gewannen wir die
Ueberzeugung, daß unser Werk die Grundsätze nicht blos einer Partei verkörperte,
sondern der mitfühlenden Staatsmänner und des englischen Volkes im Allgemeinen.
Die Expedition ist den hohen Beamten der Admiralität für die stete
Bereitwilligkeit, uns jede in ihrer Macht stehende Hülfe zu gewähren, zu großem
Danke verpflichtet, sowie dem warmherzigen und immer dienstwilligen Hydrographen
der Admiralität, dem verstorbenen Admiral Washington, einem zwar
untergeordneten, aber sehr thätigen Beamten, unsere herzlichste Erkenntlichkeit
gebührt; und wir müssen es immer mit Dank rühmen, daß die freundlichen Dienste
der Admirale Sir Frederick Grey, Sir Baldwin Walker und aller unter ihnen an der
Ostküste dienenden Flottenofficiere wesentlich zur Erreichung unserer Zwecke
beigetragen haben. Eben so darf ich nicht unterlassen, Herrn Skead, von der
Königlichen Flotte, unsern Dank auszusprechen. Der Luawe wurde von diesem
Officier sorgfältig sondirt und aufgenommen, und seine geschickte und eifrige
Thätigkeit sowohl auf diesem Flusse als später auf dem unteren Zambesi verdient
alles Lob.

Wenn von dem die Rede ist, was die Expedition gethan hat, so ist immer im Auge
zu behalten, daß Dr. Kirk, Herr Charles Livingstone, Herr R. Thornton und Andere
zu derselben gehörten. Wenn ich in der Mehrzahl spreche, so sind sie gemeint,
und ich will Zeugniß ablegen von dem unermüdlichen Eifer, der Energie, dem Muthe
und der Ausdauer, mit denen meine Gefährten arbeiteten, ohne sich durch
Schwierigkeiten, Gefahren oder Mangel zurückschrecken zu lassen. Ich bin fest
überzeugt, würden ihre Dienfte bei einer andern Gelegenheit verlangt, so könnte
man sich unbedingt darauf verlassen, daß sie als Männer ihre Schuldigkeit thun
würden. Daß Dr. Kirk's Name auf dem Titel dieses Werkes nicht genannt ist, hat
seinen Grund darin, daß zu hoffen steht, er werde selbst einen Bericht über die
botanische und naturwissenschaftliche Seite der Expedition in einem besondern
Werke veröffentlichen. Er hat mehr als viertausend Pflanzenspecies, Proben von
den meisten der werthvollen Hölzer, der verschiedenen Manufacturen der
Eingeborenen, der Nahrungsmittel und der verschiedenen Arten der Kleidungsstücke
von jedem Orte, den wir besuchten, so wie eine große Auswahl von Vögeln und
Inseecten gesammelt; daneben machte er meteorologische Beobachtungen und
leistete, wie unsere Instructionen es vorschrieben, den Eingeborenen in jedem
Falle ärztliche Hülfe, wo er nur nützen konnte.

Auch Charles Livingstone war vollständig beschäftigt, indem er die allgemeinen
Zwecke unserer Mission im Auge hatte, zur Baumwollencultur anfeuerte, viele
magnetische und meteorologische Beobachtungen anstellte, photographirte, soweit
das Material ausreichte, und eine große Menge Vögel, Insecten und andere
interessante Dinge sammelte. Diese Sammlungen sind, als Regierungseigenthum, dem
Britischen Museum und dem Königlichen botanischen Garten in Kew übersandt
worden, und sollte Dr. Kirk ihre Beschreibung unternehmen, so würde er drei bis
vier Jahre darauf verwenden müssen.

Obwohl Sammlungen gemacht wurden, so war man doch ganz besonders davon
überzeugt, daß, so werthvoll diese und unsere Forschungen auch sein mochten,
„Ihrer Majestät Regierung mehr Werth auf den moralischen Einfluß legte, den ein
wohlgeregelter und geordneter Haushalt auf den Sinn der Eingeborenen ausüben
konnte, wenn die Europäer allen, mit denen sie umgingen, das Beispiel einer
streng moralischen Aufführung gäben, wenn sie das Volk mit Güte behandelten und
ihren Bedürfnissen abhülfen, wenn sie dieselben im Ackerbau und den einfachsten
Handwerken unterrichteten, ihnen religiöse Belehrung zu Theil werden ließen,
soweit es ihre Fassungskraft zuließ, und jedem friedliche Gesinnung und guten
Willen einprägten.“

Es würde ermüden, wenn ich im Einzelnen Alles aufführen wollte, was wir in
Befolgung unserer Instructionen gethan haben. Jedesmal, wenn der Dampfer
anhielt, um Holz einzunehmen, oder aus irgend einem andern Grunde, stiegen Dr.
Kirk und Charles Livingstone an's Land, um ihre Schuldigkeit zu thun; da ein
Mitglied der Expedition, welches, wie beabsichtigt war, das Schiff steuern und
die geographischen Positionen aufschreiben sollte, die von ihm gehegten
Erwartungen nicht erfüllte, wurde diese Aufgabe vorwiegend mir zu Theil. Sie
beanspruchte bedeutende Nachtarbeit, wobei mich meine Gefährten freudig
unterstützten; die Resultate wurden regelmäßig unserm lieben und allzeit
bereiten Freunde, Sir Thomas Maclear, an der Königlichen Sternwarte am Cap der
guten Hoffnung, mitgetheilt. Noch während des Druckes dieses Werkes erhielten
wir die Längenangaben verschiedener Stationen, welche von Herrn Mann, dem
geschickten Assistenten des Königlichen Astronomen am Cap der guten Hoffnung,
auf Grund von durch den Mond bewirkten Sternverfinsterungen und von
Verfinsterungen und Emersionen der Trabanten des Jupiter bestimmt worden sind;
die den Mond betreffenden Beobachtungen sind noch in den Händen des Herrn G. W.
H. Maclear an genannter Sternwarte. Außerdem erscheinen die Angaben über Höhen,
Compaßabweichungen, Breiten und Längen, die an Ort und Stelle berechnet wurden,
in der Karte des Herrn Arrowsmith, und es ist zu hoffen, daß sie von den
Resultaten derselben Data in geschickteren Händen nicht sehr verschieden sein
werden. Die Stelle eines „Skipper,“ welche, damit die Expedition keinen
Stillstand erleiden möchte, ich übernahm, verlangte keine große Geschicklichkeit
bei einem, der „nicht zu alt ist, um noch etwas zu lernen;“ dabei wurde ein
Gehalt gespart und, was mehr werth war als Gold, die Expedition hatte nicht zu
befürchten, daß sich Jemand für unentbehrlich für die Fortsetzung derselben
halten würde. Diese Stelle erheischte Aufmerksamkeit auf das Schiff, es mochte
ruhen oder in Bewegung sein. Auch mußte ich mich dabei der Sonne sehr aussetzen,
und zu meinem Bedauern sah ich mich von dem ersehnten Umgange mit den
Eingeborenen und der Anfertigung umfänglicher Vocabularien ihrer Dialekte
abgehalten.

Ich kann noch hinzufügen, daß im vorliegenden Werke alle ermüdenden
Wiederholungen so viel als möglich vermieden worden sind, und da alle unsere
Operationen bereits früher in einer Reihe von Depeschen eingesandt worden sind,
so ist hier der Versuch gemacht worden, so gut als möglich alles dasjenige
zusammenzustellen, was einen Mann von gewöhnlichem Verständniß, wenn er durch
das Land reist, am meisten interessiren möchte. Der frischen Darstellung wegen,
welche gewöhnlich dem ersten Eindruck anhaftet, ist Charles Livingstone's
Tagebuch in die Erzählung verwebt worden, und viele von den Eingeborenen
gemachte Bemerkungen, die er sofort niederschrieb, werden bei Anderen dieselben
Gedanken wie bei uns selbst erwecken. Einige sind ohne Zweifel trivial; aber
gerade aus unbedeutenden Handlungen und Worten des täglichen Lebens erkennt man
den Charakter am treuesten und besten. Und gewiß wird es Vielen angenehm sein,
selbst Schlüsse aus ihnen zu ziehen, als von uns geschulmeistert zu werden.

:::