## Erstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Erreichung der Küste. — Erforschung des Flusses Luawe. — Mündungen des Zambesi.
— Verhehlt, um die englischen Kreuzer zu täuschen. — Täuschung europäischer
Regierungen durch Minister in Portugal. — Officieller Beweis. — Kongone. —
Landschaft am Flusse. — Fruchtbarkeit des Deltabodens. — Colonos oder Leibeigene
— Tiefes Fluthbett des Flusses. — Ausschiffung des Gepäckes auf Expedition
Island. — Das Land in Kriegszustand. — „Freie Auswanderer.“ — Mariano's
Greuelthaten. — Wir stoßen auf sogenannte „Rebellen.“ — Ein Gefecht zwischen
Eingeborenen und Portu- giesen. — Eine auf Munition wartende Armee. — Vögel und
andere Thiere, die wir auf dem Flusse antrafen. — Mazaro. — Die
Wiedereinschiffung der Waaren daselbst nach Quillimane. — Schupanga. —
Zulu-Herrschaft auf dem rechten Ufer des Zambesi. — Von den Portugiesen
entrichteter Tribut. — Senna und Senhor Ferrao. — Seguati oder Geschenk. —
Flußpferdjäger. — Eigenthümlichkeit der Baobabbäume. — Lupata-Schlund. <br /><br/>
::::


Die Expedition verließ England am 10. März 1858 in Ihrer Majestät
Colonial-Dampfer „Pearl“ unter dem Befehl des Capitän Duncan, und nachdem wir
die gastlichste Aufnahme bei unseren Freunden am Cap der guten Hoffnung, so wie
die liebenswürdigen Aufmerksamkeiten Sir George Grey's genossen, und Herrn
Francis Skead, von der Königlichen Flotte, als Inspector am Bord empfangen
hatten, erreichten wir im folgenden Mai die Ostküste.

Unser nächster Zweck war, den Zambesi, seine Mündungen und Nebenflüsse zu
erforschen, mit Rücksicht darauf, wie sie als Straßen für den Handel und das
Christenthum nach dem ausgedehnten Innern Afrika's zu benutzen seien. Innerhalb
fünf bis sechs Meilen vom Lande trat an Stelle der gelblich grünen Färbung der
See plötzlich trübes Wasser, auf welchem verschiedene Dinge umhertrieben, wie
bei einem Flusse zur Fluthzeit. Die beiden Farben vermischten sich nicht,
sondern waren durch eine Berührungslinie so scharf von einander abgegrenzt, wie
wenn das Meer an's Land stößt. Wir bemerkten, daß unter den auf dem Wasser
treibenden Dingen, — die aus Rohr, Stengeln und Blättern bestanden — sowie unter
schwimmendem weißen Fischbein (Sepia) und „Galeeren“ (Physalia) zahllose kleine
Fische Schutz vor den Augen der Raubvögel und vor den Strahlen der sengenden
Sonne suchten.

Die Küste ist niedrig und mit sumpfigen Manglebaumwäldern bedeckt, in denen sich
sandige Stellen mit Gras, Schlingpflanzen und verkümmerten Palmen finden. Das
Land erstreckt sich beinahe östlich und westlich ohne ein in die Augen fallendes
Merkmal, das den Schiffer leiten könnte, und es ist schwer, die Mündung des
Flusses zu finden; aber das Wasser wird nach und nach immer seichter, und die
Abnahme der Tiefe um einen Faden entspricht immer ungefähr einer Meile.

Wir fuhren zuerst in den Luawe-Fluß, weil der Zugang zu ihm so bequem und tief
ist, daß die „Pearl,“ welche 9 Fuß 7 Zoll tief ging, nicht einmal ein
Sondirungsboot vorauszuschicken brauchte. Ein kleines Dampfboot, das wir in drei
Stücken auf dem Verdeck der „Pearl“ von England mitgebracht hatten, wurde am
Ankerplatz ausgesetzt und zusammengeschraubt, und mit seiner Hülfe die Forschung
begonnen. Dieses Boot wurde „Ma Robert“ genannt, nach Frau Livingstone, der die
Eingeborenen nach ihrer Gewohnheit den Namen Ma (d. h. Mutter) ihres ältesten
Sohnes gaben. Der Hafen ist tief, aber von Manglebaumsümpfen eingeschlossen, und
obwohl das Wasser einige Meilen aufwärts süß ist, ist der Luawe doch ein von der
Ebbe und Fluth abhängiger Strom; denn einige siebenzig Meilen aufwärts endigt er
in Sümpfen, zu denen der Zugang durch Rohr und saftreiche Wasserpflanzen
versperrt ist. Da man den Luawe den „West-Luabo“ genannt hat, so folgt daraus,
daß man ihn für einen Nebenfluß des Zambesi hielt, dessen Hauptarm „Luabo“
oder,Ost-Luabo“ heißt. Die,„Ma Robert“ und die „Pearl“ gelangten an die Stelle,
welche sich als eine wirkliche Mündung des Flusses erwies, den wir suchten.

Der Zambesi ergießt sein Wasser durch vier Mündungen in's Meer, nämlich den
Milambe, die westlichste Mündung, den Kongone, den Luabo und den Timbwe (oder
Muselo). Wenn der Fluß Hochwasser hat, bildet ein natürlicher Kanal, der mit der
Küste parallel läuft und sich vielfach durch die Sümpfe windet, einen geheimen
Schleichweg, um Sclaven von Quillimane nach den Baien Massangano und Nameara
oder nach dem Zambesi selbst zu bringen. Der Kwakwa oder Fluß von Quillimane,
einige sechzig Meilen von den Mündungen des Zambesi entfernt, ist lange Zeit für
den Hauptzugang des Zambesi ausgegeben worden, um, wie die Portugiesen jetzt
behaupten, die englischen Kreuzer zu veranlassen, die falsche Mündung zu
bewachen, während durch die wahre Mündung ruhig Sclaven ausgeführt wurden; und
es ist auffällig, daß dieser Irrthum vor Kurzem noch durch eine aus dem
portugiesischen Ministerium der Colonien hervorgegangene Karte verbreitet worden
ist.^[^0100]^ 

Nachdem der geschickte und energische Inspector Francis Skead, von der
Königlichen Flotte, die drei Arme untersucht hatte, ergab sich der Kongone als
die beste Einfahrt. Aus den ungeheuern, vom Zambesi mitgeführten Sandmassen ist
im Laufe der Zeit eine Art Vorgebirge entstanden, gegen welches die ausgedehnte
Brandung des Indischen Oceans während der vorherrschenden Winde Barren gebildet
hat, welche dadurch, daß sie den Wassern des Delta entgegentreten, veranlaßt
haben mögen, daß sie sich an den Seiten einen Ausweg suchten. Der Kongone ist
einer dieser Seitenarme, und zwar der sicherste, da bei niedrigem Wasserstande
ungefähr zwei Faden desselben über der Barre stehen und bei Springfluth das
Wasser zwölf bis vierzehn Fuß steigt. Die Barre ist eng, die Einfahrt fast
gerade, und würden Baken gelegt und eine Wahrtonne auf Pearl Island errichtet,
so wäre sie jederzeit für Dampfer sicher zu passiren. Wenn der Wind von Osten
oder Norden weht, so ift die Barre glatt, weht er aber aus Süden oder Südosten,
so tritt heftige Brandung ein und sie ist in Booten nicht zu passiren. Eine
starke Strömung nach Osten zur Zeit der Fluth und nach Westen zur Zeit der Ebbe
könnte ein Boot oder Schiff in die Brandung hineinziehen. Wenn man die Länge
nicht genau kennt und ostwärts fährt, so wird man bald das Land bei Timbwe in
nördlicher Richtung verschwinden sehen, und fährt man wieder westwärts, so
findet man den Ost-Luabo in seiner größten Ausdehnung; der Kongone folgt sieben
Meilen weiter westwärts. Der Ost-Luabo hat eine gute, aber lange Barre, die nur
bei Nordost- oder Ostwind passirt werden kann. Sie ist bisweilen „Barra Catrina“
genannt worden und wurde bei der Einschiffung der Sclaven benutzt. Dies mag wohl
der „Fluß der guten Zeichen“ Vasco da Gama's gewesen sein, da die Mündung
leichter als eine andere von der Seeseite her gesehen werden kann; da aber die
Säule fehlt, welche jener Schiffer zu Ehren des heiligen Raphael daselbst
errichtete, so ist die Sache zweifelhaft. Portugiesen giebt es keine innerhalb
achtzig Meilen von einer der Mündungen des Zambesi: Die von den Eingeborenen
gegebenen Namen beziehen sich mehr auf das Land zu beiden Seiten der Ströme, als
auf diese selbst; so heißt eine Seite des Kongone Nyamisenga, die andere
Nyangalule, und mit Kongone, dem Namen eines Fisches, benennt man die eine Seite
des natürlichen Kanals, welcher in den eigentlichen Zambesi oder Cuama führt und
dem Hafen seinen Werth verleiht.

Wenn Jemand aus der nördlichen gemäßigten Zone zum ersten Male in die
Tropenländer kommt, so gleichen seine Gefühle und Empfindungen in manchen
Beziehungen denen, welche der erste Mensch beim Eintritt in den Garten Eden
gehabt haben mag. Er hat den Fuß in eine neue Welt gesetzt, ein anderes Reich
des Daseins liegt vor ihm; Alles, was er sieht, jeder Ton, der sein Ohr trifft,
hat die Frische und den Reiz der Neuheit. Die Bäume und Pflanzen sind neu, die
Blumen und die Früchte, die Thiere, die Vögel und Insecten sind wunderlich und
seltsam; der Himmel selbst ist neu, indem er in Farben erglüht oder mit Sternen
funkelt, wie man sie in nördlichen Gegenden nie erblickt.

Der Kongone befindet sich fünf Meilen östlich vom Milambe oder dem westlichen
Arme und sieben Meilen westlich vom OstLuabo, der seinerseits wieder fünf Meilen
vom Timbwe entfernt ist. Wir sahen nur wenig Eingeborene, und da diese, so wie
sie uns gewahr wurden, aus ihren Baumkähnen in das Dickicht der Manglebaumwälder
flüchteten, so gaben sie deutlich zu verstehen, daß sie von weißen Männern nicht
eben eine günstige Meinung hatten. Sie waren wahrscheinlich entlaufene Sclaven
der Portugiesen. Auf den grasreichen Waldwiesen gab es Büffel, Warzenschweine
und drei Arten Antilopen in reicher Anzahl, und die letzteren ließen sich leicht
fangen. Nachdem wir wenige Stunden gejagt, hatten wir Wild genug für zwanzig
Mann und auf mehrere Tage.

Als wir den Kongone weiter aufwärts fuhren, fanden wir, daß die Untiefen leicht
zu vermeiden waren, wenn wir uns nach den Krümmungen richteten, welche der Strom
tief ausgehöhlt hat. Die ersten zwanzig Meilen sind gerade und tief; dann kommt
ein kleiner, ziemlich gewundener natürlicher Kanal, der nach rechts führt und
nach etwa fünf Meilen, während welcher die Ruder fast das schwimmende Gras an
den Seiten berühren, in den breiten Zambesi endet. Der übrige Theil des Kongone
tritt bedeutend weiter oben aus dem Hauptstrome heraus, als der Nebenarm, der
den Namen Doto führt.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Mit Schlingpflanzen bedeckte Pandane oder Schraubenpalme am Kongonekanal des Zambesi.](Neue_Missionsreisen_020.jpg "Mit Schlingpflanzen bedeckte Pandane oder Schraubenpalme am Kongonekanal des Zambesi."){#b020}
::::

Die ersten zwanzig Meilen des Kongone sind in Manglebaumsumpfland
eingeschlossen; manche der Bäume sind mit Färberflechten geschmückt, die nie
gesammelt worden zu sein scheinen. Ungeheure Farnkräuter, Palmsträuche und von
Zeit zu Zeit wilde Dattelpalmen kommen im Walde zum Vorschein, der aus
verschiedenen Arten von Manglebäumen besteht; die Trauben der hellgelben,
obgleich kaum eßbaren Frucht stechen niedlich gegen die anmuthigen grünen
Blätter ab. An manchen Stellen wächst der Milola, ein schattenreicher Hibiscus
mit großen gelblichen Blüthen, massenweise am Ufer hin. Seine Rinde wird zu
Tauwerk benutzt und ist besonders werthvoll zur Anfertigung von Seilen, an
welche Harpunen gebunden werden, um das Flußpferd zu tödten. Die Pandane oder
Schraubenpalme, aus welcher auf Mauritius Zuckersäcke verfertigt werden, zeigt
sich ebenfalls, und wenn man aus dem Kanal in den Zambesi kommt, sind manche so
hoch, daß sie uns an die Kirchthürme unseres Vaterlandes erinnern und uns
veranlassen, der Bemerkung eines alten Matrosen Beifall zu geben, „daß zur
Vervollständigung des Gemäldes nur Eines fehlte, nämlich: eine Grogbude in der
Nähe der Kirche.“ Auch finden wir einige Gujava- und Limonenbäume, die wild
wachsen, von denen aber die Eingeborenen die Ernten in Anspruch nehmen. Die
dunkeln Wälder hallen wieder von dem lebhaften und fröhlichen Gesange des
Königsjägers (Ealeyon striolata), wenn er oben in den Bäumen sitzt. Indem der
Dampfer sich durch das sich windende Fluthbett bewegt, schießt ein niedlicher
kleiner Reiher oder glänzender Eisvogel mit Lärmgeschrei von der Kante des Ufers
hinweg, fliegt eine kurze Strecke voraus und läßt sich ruhig nieder, um in
wenigen Secunden, wo wir uns nähern, wieder aufgescheucht zu werden. Der
prächtige Fischhabicht (Halietus vociser) sitzt auf dem Gipfel eines
Manglebaumes, um sein aus frischen Fischen bestehendes Frühstück zu verdauen,
und will sich durchaus nicht rühren, bis die drohende Gefahr ihn endlich
nöthigt, seine großen Schwingen zur Flucht auszubreiten. Der glänzende Ibis, mit
merkwürdig feinem Gehör, hört von ferne das ungewohnte Plätschern der Ruder, und
aus dem Schlamm vorspringend, wo seine Familie eben ruhig gespeist hat, ist er
unter dem Kreischen seines lauten, rauhen und höhnischen Hal ha! ha! lange weg,
ehe die Gefahr herannaht.

Die Manglebäume stehen jetzt hinter uns, und es folgen ihnen weite wagerechte
Ebenen von fettem, schwarzem Boden, mit riesigen Gräsern bedeckt, die so hoch
sind, daß sie Einem über den Kopf hinausreichen und die Jagd unmöglich machen.
Im Juli beginnt das Gras und wird jedes Jahr weggebrannt, nachdem es dürr
geworden ist. Diese Brände lassen keine große Menge von Nutzhölzern aufkommen,
da nur wenige Bäume aus den härteren Gattungen, wie die Fächerpalme (Borassus)
und das Pockenholz (Lignum vritae), ihr Leben aus dem Feuermeer retten, das
jährlich über die Ebenen tobt.

Aus den Bananen und Kokospalmen am rechten Ufer blicken jetzt mehrere Hütten der
Eingeborenen heraus; sie stehen wenige Fuß über dem feuchten Grunde auf Pfählen
und ihre Eigenthümer steigen auf Leitern hinein. Der Boden ist außerordentlich
fruchtbar und die Gärten sind wirklich vortrefflich. Reis wird in reichem Maße
gebaut; auch Bataten, Kürbisse, Liebesäpfel, Kohl, Zwiebeln (Schalotten),
Erbsen, ein wenig Baumwolle und Zuckerrohr werden gewonnen. Englische Kartoffeln
sollen, wenn sie zu Quillimane in ähnlichen Boden wie hier gepflanzt werden, im
Laufe von zwei Jahren wie Bataten (Convolvulus batatas) schmecken und unserer
gefrorenen Kartoffel gleichen. Die ganze fruchtbare Gegend, die sich vom
Kongone-Kanal bis über Mazaro hinaus etliche achtzig Meilen in der Länge und
fünfzig Meilen in der Breite erstreckt, eignet sich ganz vortrefflich für das
Gedeihen des Zuckerrohrs; und wäre sie in den Händen unserer Freunde am Cap, sie
würde ganz Europa mit Zucker versehen. Die außerordentlich wenigen Leute, die
wir sahen, schienen ziemlich gut genährt zu sein, aber es war bei ihnen ein
schauderhafter Mangel an Kleidung sichtbar; sie waren sämmtlich schwarz und fast
alle portugiesische „Colonos“ oder Leibeigene. Sie zeigten keine Furcht vor den
Weißen und standen gruppenweise am Ufer und starrten mit Erstaunen auf die
Dampfer, besonders auf die „Pearl,“ die uns so weit auf dem Fluß hinauf
begleitete. Ein alter Mann, der an Bord kam, bemerkte, daß er nie zuvor ein so
großes Fahrzeug gesehen hätte, wie die „Pearl,“ es wäre wie ein Dorf. „Wurde es
aus *einem* Baume gemacht?“ Sie waren Alle eifrige Handelsleute und kamen in
leichten, hurtigen Baumkähnen bald an das Schiff heran mit allerhand Früchten
und Lebensmitteln, die sie besaßen; Einige brachten Honig und Wachs, welches in
den Manglebaumwäldern in Menge gefunden wird. Als die Schiffe abdampften,
raunten Manche, die gern etwas verkauft hätten, am Ufer hin, hielten Geflügel
und Körbe mit Reis und Mehl in die Höhe und schrieen: „Malonda, Malonda,“ „Etwas
zu verkaufen,“ während Andere in Baumkähnen folgten, die sie vermittelst kurzer,
breitblättriger Ruder mit großer Schnelligkeit durch das Wasser trieben.

Das *tiefe* Fluthbett oder, wie die Kahnleute es nemen, der Qwete des Zambesi
läuft in Windungen und ist schmal, wenn man es mit der großen Breite des Flusses
selbst vergleicht. Der Grund des Flusses scheint aus einer Reihe ungeheurer
unter Wasser gesetzter Sandbänke zu bestehen, über denen sich, wenn die Strömung
seicht ist, ein bis vier Fuß Wasser befindet. Das Hauptfluthbett läuft eine
Strecke lang zwischen der Sandbank und dem Flußufer hin, mit einer Tiefe, die in
der trockenen Jahreszeit von fünf bis fünfzehn Fuß wechselt, und einer
Geschwindigkeit von fast zwei Knoten in der Stunde. Dann wendet es sich und
fließt längs der unteren Kante der Sandbank in schräger Richtung quer über den
Fluß und fährt so fort, indem es sich während einer Tagesfahrt wiederholt von
Bank zu Bank windet, so daß auf dem Weltmeere erfahrene Schiffer bei der Fahrt
auf dem Flusse sich hülflos fühlen. An den Stellen, wo es den Fluß durchkreuzt,
ist das Fluthbett am seichtesten. Es ist im Allgemeinen ziemlich deutlich
begrenzt. Bei windstillem Wetter zeigt es ein eigenthümliches Aufbrausen des
Wassers in Folge einer von unten ausgehenden Wirkung. Bei einem leichten Winde
nimmt der Qwete ein charakteristisches Schlagen kleiner Wellen an, und wenn der
Wind stark wird und den Fluß aufregt, wie es gewöhnlich vom Mai bis November der
Fall ist, sind die Wogen auf ihm größer als auf anderen Theilen des FIlusses,
und eine Reihe kleiner Brandungen bezeichnet die Kante der obigen seichten
Sandbank.

Da wir fanden, daß der Tiefgang der „Pearl“ für diesen Theil des Flusses in der
Nähe der Insel Simbo zu groß war, wo der Arm, welcher der Doto heißt, am rechten
Ufer in den Nongone aufgenommen wird, und ein anderer Arm, der den Namen Chinde
hat, am linken Ufer nach dem schon erwähnten geheimen Kanal abgeht, so wurden
die zur Expedition gehörigen Sachen aus ihr herausgenommen und auf eine der
ungefähr vierzig Meilen von der Barre gelegenen grasreichen Inseln gebracht. Die
„Pearl“ verließ uns dann, und wir mußten uns von unseren guten Freunden Duncan
und Skead trennen; der Erstere begab sich nach Ceylon, der Letztere kehrte in
sein Amt als Regierungs-Inspector am Cap zurück.

Von denen, welche möglichen Falls die Expedition ausführten, hatte die Mehrzahl
eine nüchterne, gesunde Ansicht von dem Unternehmen, das wir vorhatten. Einige
blieben vom 18. Juni bis 13. August auf Expedition Island zurück, während das
Dampfboot und die Pinasse die Sachen nach Schupanga und Senna hinaufschafften.
Das Land befand sich in Kriegszustand, unser Gepäck war in Gefahr, und mehrere
von unserer Gesellschaft wurden aus Unthätigkeit in der Sumpfluft des Delta
krank. Hier wurden Manche zum ersten Male mit afrikanischem Leben und
afrikanischem Fieber bekannt. Nur die waren gesund, welche emsig mit den
Fahrzeugen beschäftigt waren, und eingedenk der gefährlichen Lage ihrer
Kameraden strengten sie selbstverständlich alle Kräfte an, um das Werk zu
beendigen und sie wegzubringen. Das war auch für die Schwächlinge die Zeit, wo
sie um ihre Sonntagsruhe und vollen Essensstunden bitten konnten, für welche
gerade unsere aus zwölf Kroomännern bestehende Mannschaft einen
unbeschreiblichen Sinn und Zartgefühl hatten. Es ist Schade, daß manche Leute
nicht einsehen können, daß die treue und redliche Erfüllung der Pflichten des
täglichen Lebens Gottesdienst ist.

Das Wetter war köstlich; nur dann und wann kam ein Regenschauer oder ein kalter
nebeliger Morgen. Die auf der Insel blieben, vertrieben sich die Zeit damit, daß
sie meteorologische und magnetische Beobachtungen machten und botanisirten, so
weit die dürr gewordene Vegetation es gestattete. Dem „officiellen Bericht“
zweier Schiffscommandanten, welche jetzt, nachdem wir auf dem Zambesi eine etwa
vierzehntägige Erfahrung gemacht hatten, feierlich erklärten, daß er „mehr einem
Binnensee als einem Flusse gleiche, ein Klima wie das von Italien habe, und bei
weitem gesunder als irgend ein Fluß an der Westküste sei,“ schien Keiner viel
Vertrauen zu schenken; aber auf den Rath des Führers fing Jeder an, seine
eigenen Beobachtungen zu prüfen und zu beherzigen, und nahm die früher von
seinem Chef gemachte Erfahrung nicht gerade für unfehlbar hin.

Große Rauchsäulen stiegen täglich an verschiedenen Punkten des Horizonts auf und
zeigten, daß die Eingeborenen eben die ungeheuern Ernten langen Grases
wegbrannten, das hier eine Last, anderswo jedoch werthvoll ist. Oft bemerkte
man, daß auf dem Kopfe der Säule eine weiße Wolke ruhe, als ob durch die Hitze
der Flammen ein Strom heißer, feuchter Luft emporgetrieben würde und seine
Feuchtigkeit in der Höhe sich verdichtete. Regen folgte nicht, obgleich
Theoretiker sich eingebildet haben, daß er in solchen Fällen eintreten müsse.

Großes Wild, Büffel und Zebras, war der Insel gegenüber in Ueberfluß vorhanden,
aber Menschen ließen sich nicht sehen. Auf dem Festlande, drüben am rechten Ufer
des Flusses, wurden wir angenehm unterhalten durch die excentrischen
Kreisbewegungen und Evolutionen von Flügen kleiner samenfressender Vögel, die
auf ihrer Flucht in geschlossenen Colonnen mit solcher militärischer Präcision
sich schwenkten, daß sie auf uns den Eindruck machten, als müßten sie von einem
Anführer geleitet werden, und alle nach demselben Signal sich richten.
Verschiedene andere Gattungen kleiner Vögel ziehen jetzt schaarenweise dahin,
unter anderen die große Senegal-Schwalbe. Die Gegenwart dieses Vogels, der sich
offenbar auf einer Wanderung von Norden her befindet, während die gemeine
Schwalbe des Landes und der braune Milan fort sind über den Aequator hinaus,
führt zu der Vermuthung, daß es eine doppelte Wanderung gebe, daß nämlich die
Vögel ebensowohl aus den heißen Klimaten nach den gemäßigteren, wie dies hier
der Fall ist, als auch von den strengen Wintern hinweg nach sonnigen Gegenden
ziehen; das ließ sich aber durch solche Zugvögel, wie wir waren, nicht
bestätigen.

Als wir Mazaro erreichten, die Mündung einer engen Bucht, die bei Hochwasser mit
dem Quillimaneflusse in Verbindung steht, fanden wir, daß die Portugiesen mit
einem Halbkast, der Mariano, sonst Matakenya hieß, Krieg führten; sie waren
gewöhnlich vor ihm geflohen, und er eignete sich, nachdem er eine Pallisade in
der Nähe der Mündung des Schire gebaut, das ganze Land zwischen diesem Flusse
und dem Mazaro an. Mariano war am meisten unter seinem einheimischen Namen
Matakenya bekannt, der in ihrer Sprache „zitternd“ oder bebend wie Bäume in
einem Sturme bedeutet. Er war ein heftiger Sclavenjäger und hielt eine große
Anzahl Leute, die mit Musketen wohlbewaffnet waren. Es ist ein reiner Irrthum,
wenn man glaubt, daß der Sclavenhandel nur im Kaufen und Berkaufen bestehe, oder
daß man in Afrika mit Arbeitern Geschäfte machen könne, wie in Indien; Mariano
hatte, wie andere Portugiesen, keine Arbeit übrig. Er hatte die Gewohnheit
gehabt, bewaffnete Mannschaften unter die hülflosen Stämme im Nordosten auf
Sclavenjagdzüge auszusenden und die gestohlenen Opfer in Ketten nach Quillimane
hinabzuschaffen, wo sie von seinem Schwager Cruz Coimbra verkauft und als „freie
Auswanderer“ nach der französischen Insel Bourbon eingeschifft wurden. So lange
sein Rauben und Morden auf die in einiger Entfernung wohnenden Eingeborenen
beschränkt blieb, mischten sich die Behörden nicht hinein; aber seine auf ihren
Sclavenraubzügen in Gewaltthaten und Blutvergießen geübten Leute fingen
natürlich an, sich an Menschen zu machen, die sie näher bei der Hand hatten,
wenn sie auch den Portugiesen gehörten, und ihr Handwerk sogar im Dorfe Senna
unter den Geschützen des Forts zu treiben. Ein Herr vom höchsten Stande erzählte
uns, es sei kein ungewöhnliches Ereigniß, daß, während er mit seiner Familie bei
Tische säße, ein Sclave in's Zimmer gestürzt käme, den einer von Mariano's
Leuten mit dem Speer in der Hand verfolgte, um ihn zu ermorden.

Die Scheußlichkeiten dieses Schurken, den der jüngst verstorbene Gouverneur von
Quillimane passend einen „notorischen Räuber und Mörder“ nannte, wurden zuletzt
unerträglich. Alle Portugiesen sprachen von ihm als einem seltenen Scheusal der
Menschheit. Es ist unbegreiflich, daß Halbkasten wie er noch viel grausamer sind
als die Portugiesen, aber das ist unzweifelhaft der Fall.

Man behauptete, daß eine seiner liebsten Arten, im Lande einen Eindruck
hervorzubringen und seinen Namen gefürchtet zu machen, darin bestände, daß er
seine Gefangenen mit eigener Hand durchbohrte. Einmal soll er auf diese Weise
vierzig arme Kerle geschlachtet haben, die vor ihm in einer Reihe aufgestellt
wurden. Wir trauten anfangs diesen Erzählungen nicht und glaubten, sie wären
bloße Uebertreibungen der erbitterten Portugiesen, die natürlich gegen ihn
aufgebracht waren, weil er ihren Handel beeinträchtigte und ihre entlaufenen
Sclaven aufnahm; aber später erfuhren wir von den Eingeborenen, daß die uns von
den Portugiesen gemachten Mittheilungen nicht über die Wahrheit hinausgegangen,
und daß Mariano durchaus ein so großer Wütherich war, wie sie denselben
beschrieben hatten. Man sollte erwarten, daß die Sclavenbesitzer ihr
menschliches Vieh so gut behandeln, wie Menschen andere werthvolle Thiere, aber
der Sclavenhandel scheint stets eine gedankenlose Rohheit, wo nicht
Blutdürstigkeit, zu erzeugen.

Mariano wurde der Krieg erklärt und Truppen ausgeschickt, um ihn gefangen zu
nehmen; er widersetzte sich eine Zeitlang, da er aber sah, daß er wahrscheinlich
den Kürzeren ziehen würde, und wußte, daß die portugiesischen Gouverneurs
geringe Besoldungen haben und deshalb „geneigt sind, billig zu handeln,“ begab
er sich nach Quillimane hinab, um mit dem Gouverneur, wie man es hier nennt, „zu
arrangiren;“ aber der Oberst da Silva steckte ihn in's Gefängniß und schickte
ihn dann zur Untersuchung nach Mosambik. Als wir in's Land kamen, kämpften seine
Leute unter seinem Bruder Bonga. Der Krieg hatte sechs Monate gedauert und
während dieser Zeit auf dem Flusse allen Handel gehindert. Am 15. Juni kamen wir
zum ersten Male mit den „Rebellen“ in Berührung. Sie erschienen als ein Haufen
wohlbewaffneter und phantastisch gekleideter Leute unter den Bäumen bei Mazaro.
Auf die Erklärung, daß wir Engländer wären, kamen einige sogleich an Bord und
riefen den am Ufer befindlichen zu, sie sollten ihre Waffen bei Seite legen. Als
wir unter sie an's Land gingen, sahen wir, daß manche die eingebrannten
Sclavenzeichen auf der Brust trugen, aber sie billigten lebhaft unsere Zwecke
und kannten recht wohl den unterscheidenden Charakter unseres Volkes in der
Sclavenfrage. Das Jauchzen bei unserer Abfahrt bildete einen starken Gegensatz
gegen das argwöhnische Fragen bei unserer Annäherung. Von nun an sahen uns beide
Parteien als Freunde an.

Später hielten wir eine Meile vom Kriegsschauplatze an, aber ein dichter Nebel
hinderte uns, das Getöse einer Schlacht bei Mazaro zu hören; und als wir
unmittelbar darauf dort ankamen, erschienen viele Eingeborene und Portugiesen am
Ufer.

Dr. Livingstone, der landete, um unter den letzteren einige seiner alten Freunde
zu begrüßen, fand sich in dem ekelhaften Geruch und unter den verstümmelten
Leichen der Erschlagenen; er wurde ersucht, den Gouverneur mitzunehmen, der
gegenüber zu Schupanga an einem heftigen Fieber litt, und gerade als er seine
Zustimmung gab, erneuerten die Rebellen den Kampf und die Kugeln fingen an, nach
allen Richtungen umherzupfeifen. Nachdem er vergebens versucht hatte, Jemanden
zu bekommen, der ihm helfen möchte, den Gouverneur nach dem Dampfboote
hinabzubringen, und da er ihn nicht gern in solcher Gefahr lassen wollte, der
Officier aber, der abgeschickt wurde, um unsere Kroomänner zu holen, nicht
wiederkam, ging er in die Hütte und schleppte Se. Excellenz zum Schiffe hin. Er
war ein sehr langer Mann, und da er aus Schwäche immer hin und her schwankte und
dabei Dr. Livingstone niederdrückte, so muß es ausgesehen haben, wie wenn ein
Betrunkener dem andern hilft. Einige der portugiesischen weißen Soldaten standen
mit großer Tapferkeit kämpfend dem Feinde gegenüber in Front, während einige
wenige kaltblütig nach ihren eigenen Sclaven schossen, weil sie in den dahinter
liegenden Fluß entflohen. Die Rebellen zogen sich bald zurück, und die
Portugiesen entschlüpften auf eine Sandbank im Zambesi und von da auf eine
Schupanga gegenüberliegende Insel, wo sie einige Wochen lagen und nach den
Rebellen auf dem gegenüber liegenden Festlande schauten. Dieser Zustand der
Unthätigkeit von Seiten der Portugiesen ließ sich nicht gut ändern, da sie ihre
ganze Munition verbraucht hatten und sehnlichst auf Lieferung warteten, ohne
Zweifel in der ernsten Hoffnung, es möge der Feind nicht erfahren, daß es ihnen
an Pulver gefehlt habe. Glücklicherweise täuschten sie sich in ihren Hoffnungen
nicht; die Rebellen warteten, bis eine Lieferung kam, und wurden dann nach
vierthalbstündigem harten Kampfe zurückgeschlagen. Zwei Monate später wurde
Mariano's Pallisade weggebrannt, nachdem die Besatzung in panischem Schrecken
geflohen war; und da Bonga erklärte, daß er nicht mit dem Gouverneur zu kämpfen
wünsche, weil er keinen Grund dazu habe, so ging der Krieg bald zu Ende.
Mittlerweile hatte Se. Excellenz, der ein Schüler Raspail's war, gegen das
Fieber nichts gebraucht als ein wenig Kampher, und bekam, nachdem er sich nach
Schupanga begeben hatte, die Schlafsucht. Es wurden ihm zu seinem großen Aerger
stärkere Mittel verordnet, und er genas bald wieder. Der dienstthuende Oberst,
dem er es später nie verzieh, munterte zu der Behandlung auf. „Gieb, was sich
gehört; höre nicht auf ihn; er ist sehr (muilo) impertinent;“ und so gab ihm
der Oberst die ganze Nacht hindurch mit jedem Trunk Wasser eine Quantität
Chinin. Auf diese Weise war der Patient am nächsten Morgen cinchonisirt und
befand sich besser. — Die beigegebene Skizze stellt den Kriegsschauplatz dar und
ist in historischer Beziehung interessant, weil die Oeffnung, in welcher man
einen großen alten Baumkahu mit einem Loch im Boden auf der Seite liegen sieht,
die Mündung der engen Bucht Mutu ist, welche im Jahre 1861 auf einer von dem
portugiesischen „Ministerium der Marine und der Colonien“ herausgegebenen Karte
als diejenige erschien, durch welche der Haupttheil des Zambesi, der hier
ungefähr eine Meile breit ist, nach Quillimane fließen sollte. In Wirklichkeit
ist diese acht bis zehn Yards breite Bucht mit Gras ausgefüllt, und ihr Bett
liegt mindestens sechs Fuß über dem Niveau des Zambesi. Die dem Baumkahne
gegenüber liegende Seite der Bucht sieht man rechts auf dem Bilde, und schräg
herab vom Bette nach einem der Leichname hin kann man die aufeinanderfolgenden
Höhen bemerken, auf welchen das Wasser des Hauptstroms von der Zeit des
Hochwassers im März bis zu seiner mittleren Höhe im Juni stand.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Ansicht von Mazaro. — In der Ferne eine Schlacht zwischen Portugiesen und Rebellen.](Neue_Missionsreisen_030.jpg "Ansicht von Mazaro. — In der Ferne eine Schlacht zwischen Portugiesen und Rebellen."){#b030}
::::

Ehe man Mazaro erreicht, ist die Landschaft sechzig bis siebenzig Meilen lang
nicht lebhaft und nicht anziehend. Auf beiden Seiten ist eine öde unbewohnte
Fläche, von demselben Niveau wie grasige Ebenen, mit nur wenigen Bäumen, um die
peinliche Einförmigkeit zu mildern. Der runde grüne Gipfel des stattlichen
Palmbaums sieht in der Ferne, wenn sein grauer Stamm sich noch nicht sehen läßt,
aus, als hinge er mitten in der Luft. Manche Flüge geschäftiger Uferschwalben,
welche hier, sowie südlich bis zum Orangefluß hin, nicht wandern, haben die Ufer
zwei bis drei Fuß tief in horizontaler Richtung durchgraben, um an den Enden der
Löcher ihre Nester anzubringen, und jagen jetzt in rastlosem Fluge die Myriaden
tropischer Insecten. Der breite Fluß hat viele niedrige Inseln, auf welchen sich
mannichfaltige Gattungen von Wasservögeln, wie Gänse, Löffelreiher, Fischreiher
und Flamingos zeigen. Abstoßende Krokodile, wie sie mit offenem Rachen auf den
niedrigen Ufern in der Sonne liegen und schlafen, vernehmen bald das Geräusch
der sich drehenden Ruder und gleiten ruhig in den Strom hinein. Das Flußpferd,
das sich eine ruhige Strecke im Flusse ausgesucht, um dort den Tag zu
verbringen, steigt vom Grunde auf, wo es nach den am Ufer gehabten Strapazen der
Nacht sein Morgenbad genossen hat, bläst einen Stoß Wasser aus den Nüstern,
schüttelt das Wasser aus den Ohren, streckt seine gräßliche Schnauze gerade in
die Höhe und gähnt, indem es nach der übrigen Heerde einen lauten Lärm macht, in
Tönen, wie aus einem ungeheuern Fagott.

Sowie wir uns Mazaro nähern, wird die Landschaft besser. Wir sehen den
wohlbewaldeten Schupangarücken sich nach links erstrecken, und vor uns erheben
sich blaue Hügel in dunkler Ferne. Unterhalb Mazaro giebt es auf dem Zambesi
keinen Handel mehr, welcher Art er auch sein mag. Alle Waaren von Senna und
Tette werden in großen Baumkähnen nach diesem Punkte gebracht und von da auf
Menschenköpfen sechs Meilen über das Land getragen, um auf einem kleinen Strome
wieder eingeschifft zu werden, der sich in den Kwakwa oder Quillimanefluß
ergießt, welcher vom Zambesi gänzlich getrennt ist. Nur bei seltenen
Gelegenheiten und während der höchsten Wasserstände können Baumkähne durch den
engen natürlichen Kanal Mutu vom Zambesi nach dem Quillimanefluß fahren. Die
Eingeborenen von Maruru oder des Landes um Mazaro herum — das Wort Mazaro
bedeutet die „Mündung der engen Bucht“ Mutu — stehen bei den Portugiesen in
schlechtem Rufe; sie sollen gewandte Diebe sein und die Kaufleute, während die
Güter von einem Flusse zum andern durchgehen, bisweilen von ihrer Schlauheit
Schaden leiden. Im Allgemeinen sind sie geübte Kahnleute und bemannen viele der
Baumkähne, die von da nach Senna und Tette fahren; ihr Lohn ist gering, und da
sie den Kaufleuten nicht trauen, so müssen sie ihn immer haben, ehe sie fahren.
Da die Afrikaner geneigt sind, annehmbare Gründe für ihr Betragen anzugeben, wie
die Weißen in aufgeklärteren Ländern, so ist es möglich, daß sie bei guter Laune
ihren Grund, warum sie darauf bestehen, unabänderlich im Voraus bezahlt zu
werden, in den Worten ihres liebsten Kahnliedes angeben: „Uachingere,
Uachingere, Kale,“ „Ihr betrogt mich von Alters her;“ oder: „Du bist
unzuverlässig, wahrlich unzuverlässig.“

:::: { .wrap-100 .caption }
![Tanz der Landeens oder Zulus, die in Schupanga angekommen sind, um von den Portugiesen ihren jährlichen Tribut zu erheben.](Neue_Missionsreisen_032.jpg "Tanz der Landeens oder Zulus, die in Schupanga angekommen sind, um von den Portugiesen ihren jährlichen Tribut zu erheben."){#b032}
::::

Die Landeens oder Zulus sind Herren vom rechten Ufer des Zambesi, und die
Portugiesen geben dies praktisch dadurch zu, daß sie diesem streitbaren Stamme
einen ziemlich hohen jährlichen Tribut bezahlen. Die Zulus kommen regelmäßig
jedes Jahr mit Gewalt nach Senna und Schupanga, um ihren gewohnten Tribut zu
holen. Die wenigen reichen Kaufleute von Senna seufzen unter der Last, denn sie
fällt hauptsächlich auf sie. Sie fügen sich, außer Perlen und Messingdraht
jährlich zweihundert Stück Kattun von je sechzehn Yards zu entrichten, da sie
wissen, daß Verweigerung Krieg in sich schließt, der mit Verlust alles dessen
enden könnte, was sie besitzen. Die Zulus scheinen die Bewohner von Senna und
Schupanga so scharf zu überwachen, wie jeder Gutsherr den Pächter; je mehr sie
bauen, desto mehr Tribut haben sie zu entrichten. Als wir einige von ihnen
fragten, warum sie nicht versuchten, gewisse sehr einträgliche Producte zu
erzielen, erhielten wir zur Antwort: „Was hilft es, wenn wir mehr bauen? Die
Landeens würden uns nur mehr Tribut abnehmen.“

In den Wäldern von Schupanga wächst der Mokundu-kundu-Baum in reicher Anzahl;
sein hellgelbes Holz giebt gute Bootsmasten und liefert eine starke bittere
Arznei gegen das Fieber; es ist hart, mehr querfaserig, mit Massen von Kieseln
versehen, die sich in seiner Substanz angesetzt haben; die großen Baumkähne, die
drei bis vier Tonnen Tragkraft haben, werden aus seinem Stamme gefertigt. Für
die Erlaubniß, diese Bäume abzuschlagen, zahlte ein portugiesischer Herr aus
Quillimane den Zulus für das Jahr 1858 zweihundert Dollars und sein Nachfolger
zahlt jetzt dreihundert.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Das Grab der Frau Livingstone unter dem Baobabbaume in der Nãhe des Schupangahauses.](Neue_Missionsreisen_033.jpg "Das Grab der Frau Livingstone unter dem Baobabbaume in der Nãhe des Schupangahauses."){#b033}
::::

Zu Schupanga steht ein einstöckiges steinernes Haus in der schönsten Lage am
Flusse. Vorn führt ein schräger, am südlichen Ende mit einem schönen
Mangofruchtgarten versehener Grasplatz nach dem breiten Zambesi hinab, dessen
grüne Inseln am sonnigen Busen der stillen Gewässer ruhen. Darüber hinaus nach
Norden zu liegen weite Felder und Wälder von Palmen und tropischen Bäumen, nebst
dem massiven Morambala-Gebirge, das sich bis mitten in die weißen Wolken hinauf
thürmt, und weiterhin treten entferntere Hügel am blauen Horizonte hervor.
Dieses schön gelegene Haus besitzt ein schmerzliches Interesse, weil es in
traurigster Weise mit der Geschichte zweier englischer Expeditionen verbunden
gewesen ist. Hier starb im Jahre 1826 der arme Kirkpatrick, Mitglied von Capitän
Owen's InspectionsExpedition, am Fieber; und hier starb im Jahre 1862 an
derselben verhängnißvollen Krankheit die theure Gattin Dr. Livingstone's.
Hundert Yards östlich vom Hause liegen Beide, fern von ihrem Vaterlande, unter
einem großen Baobab-Baume begraben. Das Schupanga-Haus war während des
Mariano'schen Krieges das Hauptquartier des Gouverneurs. Er erzählte uns, daß
die Provinz Mosambik der portugiesischen Regierung jährlich zwischen fünf- und
sechstausend Pfund Sterling koste und Ostafrika dem Mutterlande nichts dafür
eintrage. Wir trafen dort noch mehrere andere einflußreiche Portugiesen. Sie
zeigten sich alle freundlich und drückten ihre Bereitwilligkeit aus, die
Expedition mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln zu unterstützen; und was
noch mehr war, Oberst Nunes und Major Sicard verwirklichten ihr Wohlwollen
dadurch, daß sie für den Dampfer Holz schlagen ließen und Leute schickten, um
beim Ausladen zu helfen. Es war bemerkenswerth, daß keiner von ihnen etwas von
der Kongone-Mündung wußte; sie glaubten Alle, wir wären durch die „Barra
Catrina“ oder den Ost-Luabo hereingekommen.^[^0101]^ Dr. Kirk blieb hier einige Wochen
und hatte, außer der Ausforschung eines zwanzig Meilen nach Südwest gelegenen
kleinen Sees, die alleinige ärztliche Behandlung der kranken und verwundeten
Soldaten, für welch' werthvolle Dienste er den Dank der portugiesischen
Regierung empfing. Wir versahen uns an diesem Orte mit afrikanischem Ebenholz
oder schwarzem Holz und mit Pockenholz. Der letztere Baum erreicht hier eine
ungeheure Größe, bisweilen fast vier Fuß im Durchmesser. Unser Maschinist, der
wußte, was Eben- und Pockenholz in der Heimath kostete, sagte, das Herz thue ihm
weh, wenn er so werthvolle Hölzer verbrennen müsse. Obwohl botanisch
verschieden, sind sie sich doch äußerst ähnlich. Das schwarze Holz, wie es in
manchen Districten wächst, steht an Qualität über, das Pockenholz unter
denjenigen Hölzern, die man aus anderen Gegenden bringt. Caoutchouk oder
Federharz findet man in Menge vom Schupanga-Hause landeinwärts, und
Calumbawurzel ist im District im Ueberfluß vorhanden. Indigo pflanzt sich in
Quantitäten dicht an den Ufern des Flusses fort und wurde wahrscheinlich
manchmal angebaut, denn bearbeiteter Indigo wurde einst ausgeführt. Aus dem
Caoutchouk werden Bälle verfertigt zu einem Spiele, das den „Fünfen“ gleicht,
und die Calumbawurzel soll als Beize für gewisse Farben, aber nicht als
selbstständige Farbe gebraucht werden.

Am 17. August 1858 brachen wir nach Tette auf. Die Schifffahrt war etwas
schwierig, da der Zambesi von Schupanga bis Senna breit und voller Inseln ist.
Unser schwarzer Steuermann, Johann Scissors, ein Leibeigener, nahm bisweilen das
unrechte Fluthbett und strandete uns. Ohne im mindesten verlegen zu sein, rief
er in betrübtem Tone aus: „Das ist der Weg nicht, er ist weiter drüben.“ „Warum
fuhren Sie denn nicht gleich drüben weg?“ brummten unsere Kroomänner, welche die
Arbeit hatten, das Fahrzeug wieder flott zu machen. Wenn sie den armen Scissors
barsch anredeten, kam der weiche, sich schmiegende Sclavengeist in den Worten
zum Vorschein: „Diese Leute schelten mich so, ich laufe fort.“ Diese Art, ein
übernommenes Geschäft zu beendigen, ist am Zambesi durchaus nicht ungewöhnlich;
es kamen mehrere Fälle vor, daß, wenn wir auf dem Flusse waren, das gedungene
Schiffsvolk sich mit dem größten Theile der Sachen, die es in seiner Verwahrung
hatte, fortmachte. Wenn der Kaufmann seinen Schaden nicht wieder gut machen
kann, so muß er ihn leiden. Die Landeens liefern einen entlaufenen Sclaven
selbst seinem Herrn nicht aus. Einer entfloh, der Herrn Azevedo gehörte, und
wurde nur aus großer Gunst nach einem Geschenk zurückgebracht, das einen viel
höheren Werth hatte als der Sclave.

Die schlecht construirten Kessel unsers Dampfers verzehrten eine schreckliche
Menge Holz. Um zwei Uhr Morgens wurden die Feuer angezündet, aber vor sechs Uhr
stieg selten Dampf in die Höhe. Ein großer Theil der Zeit ging mit Holzhauen
verloren. Die schwerbeladenen Baumkähne des Landes konnten fast gleichen Schritt
mit uns halten; die kleinen eilten voraus, und die Ruderer schauten verwundert
und mitleidig zurück auf den langsamen, schnaubenden „Asthmatiker.“ Für uns war
der Dampf keine arbeitsparende Kraft; Boote, ja sogar Baumkähne, würden mit halb
so viel Mühe und Aufwand für die Expedition Alles das gethan haben, was er that.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Die „Ma-Robert“ im Zambesi oberhalb Senna; in der Ferne der sattelförmige Kevramisahügel.](Neue_Missionsreisen_036.jpg "Die „Ma-Robert“ im Zambesi oberhalb Senna; in der Ferne der sattelförmige Kevramisahügel."){#b036}
::::

Zu Schamoara, gerade unter dem Zusammenflusse des Schire, landeten wir, um Holz
einzunehmen. Die Quarzhügel des Schire sind mit Bäumen und riesigen Gräsern
bedeckt. Der Buaze, ein kleiner Waldbaum, wächst im Ueberfluß; er ist eine
Polygala-Art; die schönen Trauben seiner wohlriechenden, nelkenfarbigen Blüthen
erfüllen die Luft mit einem starken, köstlichen Dufte; seine Samen liefern ein
feines vertrocknendes Oel, und die Rinde der kleineren Zweige giebt eine Faser,
die feiner und fester als Flachs ist; die Eingeborenen machen aus derselben ihre
Netze zum Fischen. Bonga, der Bruder des Rebellen Mariano, und jetzt an der
Spitze der aufrührerischen Eingeborenen, besuchte uns mit einigen seiner
vornehmsten Leute, und war vollkommen freundlich, obgleich erzählt wurde, daß
wir den kranken Gouverneur nach Schupanga hinübergeschafft und ihn vom Fieber
geheilt hätten. Als wir Bonga mit dem Zwecke unserer Expedition bekannt machten,
bemerkte er, seine Leute würden uns in unserm guten Werke nicht hinderlich sein.
Er schickte uns ein Geschenk an Reis, zwei Schafen und einer Quantität
Brennholz. Er versuchte nie, uns irgendwie im Kriege zu benutzen, zeigte aber
andererseits weniger Vertrauen, indem er unsern Steuermann sorgfältig ausfragte,
ob wir an den Feind etwa Pulver verkauft hätten. Wir sorgten jedoch dafür, daß
wir sowohl mit den Rebellen als mit den Portugiesen in gutem Einvernehmen
blieben.

Da wir auf dem seichten Fluthbett, an welchem Senna liegt, den Dampfer nicht
fortbringen konnten, landeten wir sechs Meilen unterhalb desselben zu Nyaruka,
einem kleinen Negerweiler, und gingen am nächster Morgen nach Senna hinauf. Der
schmale, sich windende Fußweg, auf welchem wir in Gänsemarsch hinziehen mußten,
führte durch Gärten und Waldflecken, wo die höchsten Bäume dornige Akazien
waren. Der Himmel war bewölkt, die Luft kühl und angenehm, und die kleinen Vögel
ließen in ihrer Herzensfröhlichkeit liebliche, unbekannte Lieder ausströmen,
welche, obschon sie den von den Singvögeln daheim an einem schönen
Frühlingsmorgen gesungenen glichen, doch irgendwie schienen, als ob sie in
fremder Zunge ertönten. Unterwegs begegneten wir vielen Eingeborenen. Die
meisten Männer waren mit Speeren, Bogen und Pfeilen oder mit alten
Tower-Musketen bewaffnet; die Frauen hatten kurzstielige, eiserne Hacken und
wollten in den Gärten arbeiten; sie traten auf die Seite, um uns vorbei zu
lassen, und grüßten uns höflich, die Männer, indem sie sich beugten und
Kratzfüße machten, und die Frauen, indem sie sich, sogar mit schweren Lasten auf
den Köpfen, verneigten — eine Höflichkeit, die wegen der nackten Schenkel
schrecklich ist.

Senna ist auf einer niedrigen Ebene am rechten Ufer des Zambesi erbaut, mit
einigen ziemlich abgesonderten Hügeln im Hintergrunde. Es ist mit einer
Pallisade von lebenden Bäumen umgeben, um die Einwohner vor ihren unruhigen und
rebellischen Nachbarn zu schützen. Es enthält wenige große Häuser, von einigen
anderen die Trümmer, und ein verwittertes Kreuz, wo einst eine Kirche stand; ein
Damm zeigt die Stelle eines ehemaligen Kosters an, und ein aus Lehm gebautes
Fort am Flusse ist so verfallen, daß Kühe friedlich auf seinen zu Boden
gestreckten Wänden grasten. Die Bewohner kränken sich nicht darüber, denn wenn
der Feind sich näherte, pflegte seine schwarze Besatzung zu Hause zu bleiben,
indem sie den Kaufleuten überließen, den Streit zu schlichten, so gut sie
konnten. Sie glauben deshalb, daß sie durch den Verfall des Forts nicht im
mindesten hülfloser geworden sind, als sie zuvor waren.

Die wenigen Sennaer Kaufleute, die wenig oder keinen Handel im Dorfe haben,
senden Partien zuverlässiger Sclaven in's Innere des Landes, um nach Elfenbein
zu suchen und es aufzukaufen. Senna ist ein langweiliger Ort und zum Schlafen
sehr dienlich. Man kann sicher sein, daß man dort am zweiten Tage seines
Aufenthalts das Fieber bekommt, wenn man demselben am ersten Tage zufällig
entgeht; aber kein Ort ist ganz schlecht. Senna hat *einen* Zug, durch den man
mit ihm ausgesöhnt wird: es ist der Geburtsort des hochherzigen und
gastfreundlichen Senhor H. A. Ferrao. Das Wohlwollen dieses Ehrenmannes ist
schrankenlos. Der arme schwarze Fremdling, der durch die Stadt kommt, geht, fast
als ob es sich von selbst verstände, zu ihm, um ihn um Speise zu bitten, und
wird nie hungrig fortgeschickt. In Zeiten der Hungersnoth werden die darbenden
Eingeborenen durch seine Freigebigkeit gespeist. Hunderte seiner eigenen Leute
sieht er nie, außer bei diesen Gelegenheiten, und der einzige Vortheil, den er
davon zieht, daß er ihr Herr ist, besteht darin, daß sie sich an ihn lehnen wie
an ein patriarchalisches Haupt, und er die Genugthuung hat, ihre Zwistigkeiten
zu schlichten und in Zeiten der Dürre und des Mangels ihr Leben zu retten. Sein
Vater, ein Mann von höheren Geistesgaben, war früher der portugiesische
Gouverneur von Senna und erwarb in ehrenvollster Weise eine ungeheure Strecke
reichen Landes, Chiringoma genannt; aber die Regierung befahl, es zu
zersplittern und für den Erben nur zwei französische Meilen zurück zu behalten,
während sie das Uebrige in freien Schenkungen an Auswanderer vertheilte. Der für
den Raub angegebene Grund war: „es schicke sich nicht, daß ein Unterthan mehr
Land besitze, als die Krone von Portugal.“ Die Landeens folgten bald nach,
nahmen Besitz vom Ganzen und beraubten die Räuber.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Landeens oder Zulus, die in Senna von den Portugiesen Tribut erheben, stellen Kriegsübungen zur Schau an.](Neue_Missionsreisen_038.jpg "Landeens oder Zulus, die in Senna von den Portugiesen Tribut erheben, stellen Kriegsübungen zur Schau an."){#b038}
::::

Senhor Ferrao nahm uns mit seiner gewöhnlichen Freundlichkeit auf und gab uns
ein reichliches Frühstück. Während des Tages sprachen die vornehmsten Männer des
Ortes vor und waren einstimmig der Meinung, daß die freien Eingeborenen gern
große Quantitäten Baumwolle anbauen würden, wenn sie Käufer fänden. Sie hatten
in früheren Zeiten sowohl Baumwolle als Kattun in reichlicher Menge nach Manica
und sogar nach Brasilien versandt. „Auf ihrem eigenen Grund und Boden,“
erklärten sie, „arbeiten und handeln die Eingeborenen gern, vorausgesetzt nur,
daß sie es mit Vortheil thun kömen: wenn es zu ihrem Nutzen ist, arbeiten die
Schwarzen sehr stark.“ Wir bemerkten später oft, daß dies die Meinung
thatkräftiger Männer war, und daß alle thätigen, unternehmenden und verständigen
Ansiedler reich geworden sind, während diejenigen, welche sich der Gewohnheit
ergaben, unter beständigem Tabakrauchen auf der Bärenhaut zu liegen, sich über
die Faulheit der Neger beklagten, und arm, dünkelhaft und verächtlich waren. Zu
Mittag speisten wir bei einem andern sehr ehrenwerthen Portugiesen, dem Major
Tito A. d'A. Sicard, welcher die allgemein gemachte Bemerkung anführte, daß Dr.
Livingstone's Entdeckung der Kongone-Barre Quillimane zu Grunde gerichtet habe;
denn die Regierung habe vorgeschlagen, diese vom Fieber heimgesuchte
Oertlichkeit aufzugeben und eine neue Stadt an der Mündung des Kongone zu
gründen. Damals wußte man noch nichts davon, daß Hausbesitzer in der alten Stadt
es vorzogen, lieber auf alle Aemter zu verzichten, als wegzuziehen. Der Major
hatte großes Verlangen, Dr. Livingstone in seiner Unternehmung beizustehen, und
sagte, daß, wenn der Krieg vorüber wäre, er sofort seine Sachen in Baumkähnen
nach Tette hinaufbringen würde; und dies that er nachher in großmüthigster
Weise. Während wir nach Nyaruka zurückkehrten, hörten wir einen Vogel gleich
einer Nachtigall seine liebliche Melodie in der Stille des Abends ausströmen.

Am Senna gegenüber liegenden linken Ufer beginnt eine malerische Kette hoher
Hügel und läuft in nördlicher Richtung fast parallel mit dem Flusse. Hier
stießen wir zum ersten Male auf jene schöne Antilope, den Koodoo (Anlilope
strepsiceros). Einige Meilen oberhalb Senna liegt die Insel Pita, mit einer
beträchtlichen eingeborenen Bevölkerung, die sich hinsichtlich der Lebensmittel
in guten Umständen zu befinden schien. Ein Halbkast, der sich für den
Ortsvorsteher ausgab, kam an Bord und gab uns einige Aehren grünen Mais als ein
„Seguati.“ Dies ist kein ordentliches Geschenk, sondern eine sehr geringe Gabe,
welche dem Geber wenigstens zweimal so viel einbringen soll, als sie werth ist.
Wenn ein geiziger Eingeborener ein zähes kleines Federvieh oder einige Aehren
türkischen Weizen hat, deren Werth sich kaum bestimmen läßt, — da ein Dutzend
ihres besten Geflügels nur zwei Yards Kattun (wovon der Yard einst einen Werth
von drei Pfennigen hatte) und ein Korb Mais nur einen halben Yard Kattun kostet
— so macht er, während sein Herz überströmt von jener Dankbarkeit, die einmal
als ein lebhaftes Gefühl für in Aussicht stehende Gunstbezeigungen beschrieben
worden ist, ein „Seguati“ daraus, und sieht sich etwas getäuscht, wenn er nicht
den doppelten Werth dafür bekommt. Die „Seguati“ von gemeinen Leuten lernten wir
bald widerlich finden, aber es war umsonst; wenn wir zu dem verschmitzten
Afrikaner sagten: „Verkaufe, wir wollen es kaufen,“ war die beständige Antwort:
„Ach nein, mein Herr! es ist ein Seguati; es ist nicht zu verkaufen.“ Da ein
Compliment darunter verstanden wird, so ließen wir uns von Seiten der
Ortsvorsteher diese herkömmliche Höflichkeit stets gefallen. Anders zu handeln
wäre uns selbst als unfreundliches Benehmen von Seiten des Reichen und
Hochstehenden gegen den Armen und Geringen erschienen. Wenn Privatpersonen es
versuchten, lehnten wir es ab.

Jenseits Pita liegt die kleine Insel Nyamotobsi, wo wir einem kleinen flüchtigen
Stamme von Flußpferdjägern begegneten, die durch Krieg von ihrer eigenen, weiter
vorn liegenden Insel vertrieben worden waren. Sie waren alle emsig bei der
Arbeit; manche machten riesige Körbe zum Getreide, wobei die Männer von Innen
aus flochten. Mit der bei ihnen so gewöhnlichen Artigkeit befahl der Häuptling,
für uns eine Matte unter einen Schuppen zu breiten, und zeigte uns dann die
Waffe, mit der sie das Flußpferd erlegen; es ist eine kurze eiserne Harpune, die
in das Ende einer langen Stange eingesetzt wird; da sie aber zum Losgehen
bestimmt ist, wird sie an ein starkes Seil von Milola- oder Hibiscusrinde
befestigt, welches dicht um die ganze Länge des Schaftes gewunden und am
entgegengesetzten Ende desselben verwahrt wird. Zwei Männer schleichen sich in
einem schnellen Baumkahne ruhig an das schlafende Thier hin. Der Schütz wirft
die Harpune in das bewußtlose Opfer, während der hurtige Steuermann mit seinem
breiten Ruder den leichten Kahn schnell zurücktreibt; die Kraft des Stoßes
trennt die Harpune von ihrem mit dem Seil umwickelten Stiele, an welchem
bisweilen eine aufgeblasene Schwimmblase befestigt ist und der, wenn er auf der
Oberfläche erscheint, die Jäger dahin führt, wo das verwundete Thier sich unten
verborgen hält, bis sie es weiter befördern. Diese Flußpferdjäger bilden ein
besonderes Volk, das Akombwi oder Mapodzo heißt, und verheirathen sich selten —
die Frauen, wie man sagt, nie — mit einem andern Stamme. Der Grund, warum sie
sich von gewissen Eingeborenen am Zambesi fernhalten, ist ziemlich einleuchtend,
da manche einen eben so großen Abscheu vor dem Flußpferdfleische wie die
Muhamedaner vor dem Schweinefleische haben. Zu dieser Klasse gehörte unser
Steuermann Scissors; er wollte nicht einmal seine Speise in einem Topfe kochen,
in welchem Flußpferdfleisch gewesen war, und litt lieber Hunger, bis er einen
andern fand; und doch handelte er gern mit den Fangzähnen des Thieres und aß mit
großem Wohlgefallen das Fleisch des gefräßigen Marabun. Diese Jäger ziehen oft
auf lange Reisen aus, indem sie ihre Weiber und Kinder, Kochtöpfe und
Schlafmatten in ihre Baumkähne nehmen. Wenn sie in einen guten Jagdbezirk
kommen, errichten sie am Ufer zeitweilige Hütten und trocknen dort das Fleisch
des Wildes, das sie erlegt haben. Sie sehen ziemlich anständig aus, haben sehr
schwarze, glatte Haut und verunstalten sich nie mit den gräßlichen Verzierungen
mancher anderen Stämme. Eine Harpune zu verkaufen, lehnte der Häuptling ab, weil
sie jetzt wegen des Mariano'schen Krieges die Milolarinde nicht von der Küste
her bekommen könnten. Er zweifelte einigermaßen daran, daß wir Kinder desselben
allmächtigen Vaters wären, indem er bemerkte, „sie würden nicht weiß, sie
könnten sich noch so sehr waschen.“ Wir machten ihm ein Geschenk mit einem
Stückchen Kattun, und er gab uns in freigebiger Weise einige schöne, frische
Fische und türkischen Weizen dafür.

:::: { .wrap-100 .caption }
![a) Flußpferdspeer mit aufgewickeltem Milolaseil und wurffertig eingesetzter Speerspitze. b) Die Art, wie man die Speerspitze am Seile befestigt. c) Die Speerspitze hat in's Thier eingeschlagen und das Seil wickelt sich vom Schafte ab.](Neue_Missionsreisen_041.jpg "a) Flußpferdspeer mit aufgewickeltem Milolaseil und wurffertig eingesetzter Speerspitze. b) Die Art, wie man die Speerspitze am Seile befestigt. c) Die Speerspitze hat in's Thier eingeschlagen und das Seil wickelt sich vom Schafte ab."){#b041}
::::

Die Hitze der Witterung nimmt während dieses Monats (August) beständig zu, und
neblige Morgen sind jetzt selten. Ein starker Wind, der mit einem Sturme endet,
weht jede Nacht auf dem Strome. Vor wenigen Wochen kam er am Nachmittag, dann
später, und gegenwärtig fällt seine Ankunft fast um Mitternacht. Er reißt unsere
gebrechlichen Kajütenthüren auf, dauert aber nur eine kurze Zeit fort, und dann
folgt eine Todtenstille. Wild ist in reicherer Menge vorhanden; in der Nähe
unserer Holzungsplätze sehen wir Heerden Zebras, sowohl Burchell'sche als die
Gebirgsvarietät, Pallahs (Antilope melampus), Wasserböcke und wilde Schweine,
nebst der Spur von Büffeln und Elephanten.

Schiramba Dembe am rechten Ufer ist verlassen; wenige alte eiserne Kanonen
zeigen die Stelle, wo einst eine RebellenPallisade stand; oberhalb derselben in
der Nähe des Flusses steht ein prachtvoller Baobab, der zu einer geräumigen,
innen wie außen mit Rinde bekleideten Hütte ausgehöhlt ist. Die alten Eichen im
Scherwood-Forste sind, wenn sie hohl, inwendig abgestorben oder faul; der Baobab
aber hat, obgleich seine Rinde außen abgeschält und der Baum inwendig ausgehöhlt
ist, die Kraft, sowohl an der äußeren als inneren Oberfläche aus seiner Substanz
neue Rinde auszuschwitzen; so würde eine Hütte, wie die in der sogenannten
„Waldkönigin,“ einer Eiche im Scherwood, hergestellte, bald ganz mit Rinde
ausgefüttert sein.

Die Theile des Flusses, welche die Namen Schigogo und Schipanga führen, werden
durch eine Fläche sumpfigen Landes von niedrigem Niveau mit gelegentlichen
Gruppen von Palmbäumen und einigen dornigen Akazien begrenzt. Der Fluß selbst
erweitert sich zu einer Breite von drei bis vier Meilen und hat viele Inseln,
zwischen denen man schwer mit dem Schiffe durchkommt, ausgenommen wenn der Fluß
Hochwasser hat. Vorn zieht sich eine Kette hoher Hügel von Nordosten herüber und
drängt ihn zu einem tiefen, engen Kanal zusammen, der den Namen Lupataschlund
führt. Die Portugiesen glaubten, der Dampfer würde hier dem Strome nicht
widerstehen; da aber die Stelle nur ungefähr drei Knoten lang war, und da ein
starker Wind uns dort zu Gunsten kam, so zwangen Dampf und Segel sich mit
Leichtigkeit durch. Schwerbeladene Baumkähne brauchen zwei Tage, um durch diesen
Paß hinaufzukommen. Eine Stromschnelle schießt um die kleinen felsigen
Vorgebirge Chifura und Kangomba herum und bildet für das plumpe Fahrzeug
gefährliche Strudel und Wirbel, über die es mit langen Seilen hinausgeschleppt
wird.

Die Ruderer stellen Mehl auf jene Felsen als ein Opfer für die ungestümen
Gottheiten, welche, wie sie glauben, über die für manchen großen Baumkahn
verderblichen Stellen die Aufsicht führen. Man erzählte uns schlau, daß
eingeborene Portugiesen vor jenen Flußgöttern ihre Hüte abnähmen und in
feierlicher Stille vorüberführen; wenn sie glücklich über die Vorgebirge hinaus
wären, feuerten sie Musketen ab und gäben, was wir auch thun mußten, den
Kahnmännern Grog. Aus der Büffel- und Elephantenspur geht hervor, daß diese
Thiere häufig in beträchtlicher Anzahl Lupata besuchen und — wir haben oft die
Genossenschaft beobachtet — die Tsetsefliege dort gemein ist. Für den Gouverneur
von Tette wurde in einem Baumkahne aus Quillimane ein Pferd gesendet, und damit
es nicht an den Chifura- und Kangombafelsen Schiffbruch leiden sollte, wurde es
an's Land gesetzt und am Tage durch den Paß geschickt. Es wurde natürlich von
der Tsetsefliege gebissen und starb bald darauf; man glaubte, die Luft von Tette
wäre ihm nicht bekommen. Die Stromschnellen oberhalb Lupata sind stärker als die
unterhalb desselben; die Landschaft wird malerischer und hügelig, und es giebt
dort eine dichtere Bevölkerung. Wenige Meilen von Tette sind zahlreiche Ruinen
von steinernen Häusern, die vor einigen Jahren von feindlichen Eingeborenen
zerstört wurden. Als wir uns der Stadt näherten, erschienen am Strande Haufen
von Leuten, besonders Schwarzen, die mit Erstaunen den Dampfer anstarrten, und
durch die Bewegungen ihrer Arme anderen, die weiter davon standen, die Art und
Weise erklärten, in welcher die Ruder sich drehten.

:::


[^0100]: 
Noch auffälliger ist es, daß das portugiesische officielle Blatt Ananaes do Conselho Ultramarinho“ für 1864 schamlos behauptet, daß „in dem Hafen (Kongone), den Dr. Livingstone entdeckt zu haben vorgiebt, viele Schiffe mit Sclaven vor den Verfolgungen englischer Kreuzer Schutz gesucht haben.“ Dies (sollte man es glauben?) war der portugiesischen Regierung bekannt! Würde wohl irgend ein Ehrenmann in Europa eine Karte, wie die oben im Text erwähnte, anfertigen und sie der englischen Regierung einsenden als diejenige, welche die wahre Mündung des Zambesi angebe? Wir hatten nicht die Absicht, folgenden Brief eines portugiesischen Officiers an einen seiner Collegen in Afrika abzudrucken, bis wir die elende Aufschneiderei des officiellen portugiesischen Blattes zu Gesicht bekamen, die offenbar für andere Staatsmänner in Europa bestimmt ist. Der Herausgeber einer Cap-Zeitung sagt:<br /><br /> „Chevalier Duprat hat mit derselben Gelegenheit eine Mittheilung vom portugiesischen Gouverneur von Tette erhalten, deren Uebersetzung wit nachstehend mittheilen: <br /><br /> „Sir! — Als mir Mitte vorigen Jahres durch Dr. Livingstone die Briefe überreicht wurden, mit denen mich Ew. Excellenz unter dem April desselben Jahres beehrten, war ich gerade mit den Kaffern des Districts Senna in Krieg verwickelt. Nächstdem verhinderten mich andere Arbeiten und meine leidende Gesundheit, Ew. Excellenz sofort meinen Dank für die Güte auszusprechen, mit der Sie mich beehrt haben. Ew. Excellenz empfehlen mir den berühmten Dr. Livingstone. Meine Sympathien für diesen Herrn sind so groß, daß ich nicht unterlassen kann, ihm alle Dienste zu erweisen, welche er beansprucht, sofern sie irgend in meiner Macht stehen. Doch hängen auch meine Wünsche von meinen Mitteln ab, ich mag mich als Privatperson oder als Behörde betrachten.
Ich bin vollkommen überzeugt, wie nützlich die Erforschungen des Herrn Doctor sowohl für die geographische Kenntniß und Wissenschaft, als für das Heil dieses Landes sind, das eben so reich wie vernachlässigt ist. Ich hoffe aufrichtig daß es in meiner Macht stehen möge, ihm so zu helfen, wie ich es wünsche. Indeß versichere ich Ew. Excellenz, daß ich ihm dienen werde, soweit es in meiner Macht steht. Man sagt, daß unsere Regierung damit umgehe, an der Barre des Luabo eine Station zu errichten, und von da aus directe Schiffsverbindung nach dem hiesigen Districte in's Leben zu rufen. Sollte dies geschehen, so würden große Vortheile für dies Land daraus hervorgehen, und zwar zu Livingstone's großem Ruhme, da er der Erste war, der vom Meere her auf diesem Verbindungswege zu uns gekommen ist. Ich danke Ew. Excellenz für die Zeitungen, die Sie mir gesandt haben. Ich schätze dieselben hoch als Artikel, die man hier nur selten zu Gesicht bekommt. Ew. Excellenz verbinden mich auch durch die Sendung von Sämereien; aber unglücklicher Weise befand ich mich in Mosambik, und da ich sie erst in diesem Jahre gesäet habe, sind sie wenig gerathen; ich fürchte, sie waren bereits zu alt. Ich habe nur sehr beschränkte Gelegenheit, Gegendienste erweisen zu können; sollten aber Ew. Excellenz der Ansicht sein, daß ich Ihnen von Nutzen sein kann, so wird mich das ganz besonders freuen.<br /><br />

    „Ich bin u. s. w.


    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;„Tito A. d'A. Sicard

    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;„Gouverneur, von Tette.

    „Tette, am 9. Juli 1869.“
    
    &nbsp;
     
    „Dieser Brief wurde durch Ihrer Majestät Brigg „Persian“ nach Natal gebracht, woselbst sie, von Mosambik kommend, ansegelte, um Proviant einzunehmen, und an Bord des „Waldenfian“ gegeben, als sie in die See hinausfuhr.“ 

[^0101]: [Der Grund ihres Mangels an Kenntniß — welchen die Regierung zu Lissabon ungeachtet des in officiellen Blättern später angenommenen Tones unzweifelhaft theilte — lag, wie wir vermuthen, wahrscheinlich in der neuen Bildung derselben. Während der Zeit, die wir mit dem Kongone bekannt sind, wurden ungefähr achtzig Yards auf der einen Seite weggespült und auf der andern angesetzt. Ein schiffbarer Kanal bei Nyangalule wurde völlig ausgefüllt und die Pearl-Island fast ganz weggespült. Da durchaus nichts gethan wird, um den Kanal zu erhalten, so wird er bald eben so seicht wie der Milambe und für die Schifffahrt ganz nutzlos sein.]{.footnote}

