## Zweites Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Wir treffen zu Tette die Makololo. — Sechs derselben werden von Bonga, dem Sohne
Nyaude's, ermordet. — Verheerungen der Blattern. — Die Makalolo werden nicht auf
Staatsbefehle, sondern durch die Privatgüte des Major Sicard unterstützt. —
Schlechte Klasse der sogenannten „Unverbesserlichen“ — Aberglaube hinsichtlich
der Mangobäume, des Kaffees und des Regenmachens. — Man versichert sich der
Sclaven durch häusliche Bande. — Ein Fall von freiwilliger Sclaverei. — Grausame
Natur der Halbkasten. — Angeborene Liebe zum Handel. — Eingeborener ärztlicher
Stand. — Elephanten- und Krokodilarzneischulen. — Würfeldoctoren und ihre Au—
wendung als Entdeckungspolizei. — Sennes- und Indigopflanzen. — Steinkohle, Gold
und Eisen. — Wir fahren zu den Kebrabasa-Stromschnellen hinauf. — Schwarze
Glasur auf Felsen. — Stamm der Badoèma. — Ein Reisemärchen. — Der Fluß Luia. —
Flußpferdfleisch. — Schwieriges Reisen. — Heilender Schlaf. — Sonnenstich. —
Morumbwa-Wasserfall. — Die Kebrabasa von einem Ende bis zum andern besichtigt.
<br /><br/>
::::


Am 8. September 1858 ankerte das Schiff auf der Höhe von Tette im Strome und Dr.
Livingstone ging im Boote an's Land. Sobald die Makololo^[^0200]^ ihn erkannten,
eilten sie an den Rand des Wassers und freuten sich sehr, daß sie ihn
wiedersahen. Manche wollten ihn eiligst umarmen, Andere aber schrieen: „Rührt
ihn nicht an, Ihr werdet ihm seine neuen Kleider verderben.“ Die fünf Vorsteher
kamen an Bord und hörten in stiller Betrübniß die Geschichte von dem armen
Sekwebu, der zu Mauritius auf dem Wege nach England starb. „In irgend einem
Lande stirbt der Mensch,“ bemerkten sie und erzählten uns dann, daß dreißig aus
ihrer eigenen Mitte an den Blattern gestorben, nachdem sie von den Tetteanern
behext worden wären, die sie beneideten, weil während des ersten Jahres neun von
ihnen gestorben wären. Sechs von ihren Jünglingen, die müde waren, weil sie zu
einem magern Gericht Brennholz gehauen hatten, beschlossen zu einigen der
benachbarten Häuptlinge zu gehen und vor ihnen Erwerbs halber zu tanzen. „Geht
nicht,“ sagten die Anderen, „wir kennen die Leute jenes Landes nicht.“ Aber die
Jünglinge machten sich auf und besuchten einen unabhängigen Halbkastenhäuptling
wenige Meilen nordwärts, mit Namen Chisaka, der vor einigen Jahren alle
portugiesischen Villas am nördlichen Ufer des Flusses wegbrannte. Sodann gingen
sie zu Bonga, dem Sohne eines andern Halbkastenhäuptlings, der den Tette'schen
Behörden Trotz bot und am Zusammenflusse des Zambesi und Luenya wenige Meilen
unterhalb jenes Dorfes eine Pallisade hatte.^[^0201]^ Nachdem er die Makololo gefragt
hatte, woher sie kämen, entgegnete er: „Warum kommt Ihr von meinem Feinde zu
mir? Ihr habt Zaubermittel mitgebracht, um mich zu tödten.“ Sie betheuerten
vergebens, daß sie nicht in's Land gehörten; sie wären Fremde und mit einem
Engländer von fern her gekommen. Der abergläubische Barbar ließ sie alle
hinrichten. „Wir grämen uns nicht um die dreißig Opfer der Blattern, die von
Morimo (Gott) hinweggenommen wurden; aber uns thut das Herz weh um der sechs
Jünglinge willen, die Bonga ermordete,“ sagten ihre Kameraden. Einige Hoffnung,
am Mörder Gerechtigkeit üben zu können, war außer Zweifel. Bonga nahm einst
einen Hauptmann der portugiesischen Armee gefangen und zwang ihn zur Verrichtung
der gemeinen Arbeit, Mais in einem hölzernen Mörser zu stoßen. Auf diese
schmachvolle That folgte keine Strafe. Die Regierung von Lissabon hat Bonga
seitdem den Ehrentitel Capitän verliehen, um ihn durch diese Schmeichelei zur
Anerkennung ihrer Autorität zu bewegen; aber er behauptet noch immer seine
Pallisade.

Einer der Vorsteher bemerkte, „sie hätten einige Ferkel; sie wünschten, es wären
Ochsen gewesen, aber es wären nur Ferkel.“ „Möchte der Doctor Ferkel essen?“
„Warum fragst Du denn?“ entgegnete ein anderer; „wenn er nicht mag, so mögen
seine Leute.“ Als sie Abschied nahmen, bemerkten sie: „Wir werden heute Abend
schlafen.“ Major Tito A. d'A. Sicard überließ uns in freundlicher Weise die
Benutzung der Residencia oder des Regierungshauses. Es ist ein einstöckiges
steinernes Haus, mit Gras gedeckt; die Fenster sind von Kattun, die Fußböden von
Thon. Die Makololo schafften unsere Sachen hinauf, der Sänger der Gesellschaft,
Singeleka mit Namen, folgte mit dem Klingeln seiner einheimischen Schellen und
dem Singen eines für die Gelegenheit extemporirten kräftigen Liedes. Manche
Leser werden sich erinnern, daß, als Dr. Livingstone in England war, allgemein
erzählt wurde, die portugiesische Regierung hätte Befehl gegeben, die Makololo
auf Staatskosten zu unterstützen, bis er zurückkehre, um sie in ihr eigenes Land
mit zurückzunehmen. Diese großmüthige Sympathie von Seiten des Ministeriums in
Lissabon erkannten viele menschenfreundliche Engländer dankbar an; sie befreite
das Gemüth des Doctors von Besorgniß und gewährte ihm Zeit, ehe er wieder
abreiste, sein Tagebuch für den Druck vorzubereiten. Wenn unsere Regierung etwas
auszuführen verspricht, so zweifelt nie Jemand an ihrem Ehrenworte, und darum
irrt sich natürlicherweise das englische Volk und seine Regierung, wenn sie den
Versicherungen von Regierungen, deren moralischer Zustand viel tiefer steht, als
der ihrige, allzu leicht Glauben schenken. Die Malololo hörten nie etwas von
einem aus Portugal gekommenen Befehle, und die portugiesischen Behörden zu Tette
wußten nicht das Mindeste davon, daß ein solcher Befehl existire. Vielmehr war
die Besoldung der Beamten mehrere Jahre im Rückstande, und von Sr.
Allergläubigsten Majestät Regierung zu meinen, sie befehle, hundert Mann aus
ihren eigenen Privatmitteln zu ernähren, sähe ziemlich so aus, wie die nicht
ungewöhnliche Art der Wohlthätigkeit, bei der man mit anderer Leute Eigenthum
freigebig ist. Um sich etwas Nahrung kaufen zu können, mußten die armen Kerle
weit entfernt Holz hauen und es dann im Dorfe herum feilbieten. Von der
Mosambik'schen Regierung erhielten sie keine Hülfe; aber Major Sicard stand
ihnen auf seine eigenen Kosten auf's großmüthigste bei und gab ihnen auch Land
und Hacken, um sich selbst einige Lebensmittel zu bauen.

Tette steht auf einer Reihe niedriger Sandsteinrücken am rechten Ufer des
Zambesi, der hier fast 1600 (960) Yards breit ist. Seichte Hohlwege, die mit dem
Flusse parallel laufen, bilden die Straßen, während die Häuser auf die
Bergrücken gebaut sind. Die ganze Oberfläche der Straßen, schmale Fußpfade
ausgenommen, waren mit selbstgesäetem Indigo bedeckt, und es hätten Tonnen
desselben gesammelt werden können. In der That bilden Indigo, Senna und
Stramonium nebst einer Cassia-Art das Unkraut des Ortes, das jährlich weggehackt
und verbrannt wird. Das Dorf umgiebt eine Mauer von Stein und Lehm, und die
eingeborene Bevölkerung lebt außerhalb derselben in Hütten. Das Fort und die
Kirche, die nahe am Flusse stehen, sind die festen Punkte; vor den Geschützen
des einen haben die Eingeborenen eine heilsame Furcht, und vor der unbekannten
Macht der andern eine abergläubische Scheu. Die Zahl der weißen Einwohner ist
klein und ziemlich auserlesen, da viele von ihnen mit Wohlbedacht „zum Besten
ihres Vaterlandes“ aus Portugal hergeschickt sind. Im gesellschaftlichen Leben
ist das militärische Element vorwiegend; die schlechte und „unverbesserliche“
Klasse der Soldaten, die nur sehr geringen Sold bekommen, lebt größtentheils vom
Ertrage der Gärten ihrer schwarzen Weiber; den sittlichen Zustand der aus ihnen
hervorgegangenen Bevölkerung kann man sich denken. Selbst die Officiere bekommen
ihre Löhnung selten von der Regierung; da sie aber Unternehmungsgeist besitzen,
so suchen sie sich selbst zu helfen, indem sie die Töchter oder Wittwen reicher
Kaufleute heirathen, und treiben vermittelst der Sclaven, deren Herren sie auf
diese Art werden, Handel mit Elfenbein.

Dürre kommt zu Tette häufig vor, und die Ernten leiden bedeutend. Dies mag zum
Theil von der Lage der Stadt zwischen den im Norden und Süden befindlichen
Hügelketten herrühren, welche die Regenwolken stark anzuziehen scheinen. Auf
jenen Hügeln sieht man es oft regnen, wenn in Tette kein Tropfen fällt. Unsere
erste Zeit, die wir dort verlebten, war eine Zeit der Dürre. Dreimal hatten die
Frauen vergebens ihre Gärten bestellt; wenn die Saat eben aufgegangen war, wurde
sie durch die starke trockene Hitze vernichtet. Eine vierte Bestellung wurde von
demselben harten Schicksal getroffen, und dann entdeckten einige der
Sachkundigen die Ursache, warum die Wolken verscheucht wurden: unsern
unheilvollen Regenmesser im Garten. Durch diesen nämlichen Regenmesser kamen wir
in bösen Ruf und wurden von Vielen als eine Art Unglücksbringer angesehen. Die
Makololo dagegen gaben die Dürre den Tetteanern Schuld: „Es leben hier eine
Anzahl Hexen, die es nicht wollen regnen lassen.“ Die Afrikaner sind im Ganzen
abergläubisch genug, aber die Tetteaner übertreffen in diesem Punkte ihre
Landsleute. Aus ganz verschiedenen Stämmen herkommend, laufen alle Strahlen der
besonderen Arten des Aberglaubens zu Tette in einem Brennpunkte zusammen und
brennen den gesunden Verstand aus den Seelen dieser Mischbrut heraus. Sie
glauben, daß viele böse Geister in der Luft, auf der Erde und im Wasser leben.
Diese unsichtbaren, boshaften Wesen, meint man, verhängen über das menschliche
Geschlecht viele Leiden; da sie aber gern Bier trinken und gierig nach Speise
sind, so kann man sie von Zeit zu Zeit durch Speiseund Trankopfer versöhnen. Die
Schlange ist ein Gegenstand der Verehrung, und in die Hütten der Kranken und
Sterbenden werden abscheuliche kleine Bilder gehängt. Die reinen Afrikaner
glauben, daß Morungo, der große Geist, der alle Dinge schuf, über den Sternen
lebt; aber sie beten nie zu ihm und wissen nichts von ihrem Verhältniß zu ihm
oder von seiner Theilnahme an ihnen. Die Geister ihrer abgeschiedenen Ahnen sind
nach ihren Vorstellungen alle gut und unterstützen sie bei besonderen
Gelegenheiten in ihren Unternehmungen. Hat Einer sein Haar abschneiden lassen,
so verbrennt er es sorgfältig, damit es nicht in Jemandes Hände fällt, der einen
bösen Blick hat oder eine Hexe ist, und als ein Zaubermittel benutzt wird, um
ihm Kopfweh zu bereiten. Sie glauben auch, daß sie nach dem Tode des Körpers
fortleben werden, aber von dem Reiche der Barimo (Götter oder abgeschiedene
Seelen) wissen sie nichts.

Oberhalb Lupata wächst der Mangobaum üppig und gewährt einen anmuthigen
Schatten. Seine köstliche Frucht übertrifft die an der Küste. Die Eingeborenen,
welche die Mangos unter sich haben, leben Wochen lang ganz von der Frucht, und
da manche Bäume im November und manche im März tragen, während die Haupternte
dazwischen fällt, so kann man sie vier Monate des Jahres hindurch leicht in
Fülle bekommen. Aber kein Eingeborener läßt sich dazu bringen, einen Mangobaum
zu pflanzen. Ein weitverbreiteter Aberglaube ist in den einheimischen Gemüthern
fest eingewurzelt, daß nämlich, wenn Jemand diesen Baum pflanzt, er bald sterben
werde. Die Makololo aßen, wie andere Eingeborene, die Frucht sehr gern; wenn man
aber sagte, sie sollten bei ihrer Rückkehr einige Mangosteine mitnehmen und in
ihrem Vaterlande pflanzen, antworteten sie — da auch sie von dem Glauben tief
durch drungen waren, daß dies eine selbstmörderische Handlung sei „sie wünschten
nicht gar zu bald zu sterben.“ Eben so herrscht selbst unter den eingeborenen
Portugiesen von Tette der Aberglaube, daß, wenn Jemand Kaffee pflanzt, er später
nie glücklich sein werde; doch trinken sie ihn und sind daher um so glücklicher.

Während der Dürre des Jahres 1858 stellte ein benachbarter Häuptling eine
Aufführung an mit verschiedenen Ceremonien und Zaubergesängen, um Regen zu
schaffen; aber es wollte keiner kommen. Der Goanesenpater von Tette ordnete, um
seine Landsleute zu befriedigen, zu demselben Zwecke eine Procession und Gebete
zu Ehren des heiligen Antonio an. Der erste Versuch blieb erfolglos, aber beim
zweiten Male, wo die Feierlichkeit nach dem Eintritte des Neumondes vorgenommen
wurde, endete eine große Procession zu Ehren des Heiligen mit so viel Regen, daß
das Dach der Residencia zusammenstürzte. In der folgenden Woche wurde Sanct
Antonio's Bild mit einer goldenen Krone geschmückt, die einen Werth von
zweiundzwanzig Pfund Sterling hatte, weil er den lange verzögerten und
vielbenöthigten Regen gesendet. Wir sahen nie mit Verachtung auf die religiösen
Gebräuche oder Ceremonien einer Kirche; bei den heiligen Handlungen aber, die
bei dieser Gelegenheit vorgenommen wurden, war die an den Tag gelegte
Geringschätzung so groß, — die knieenden Anbeter lachten und scherzten zwischen
den Responsorien und hörten nicht einmal auf zu grinsen, wenn sie die Worte „Ora
pro nohis‟ sangen — daß wir nothwendig zu der Ueberzeugung kommen mußten, daß,
wenn sie, wie die Eingeborenen, an's Regenmachen glaubten, sie auf nichts
Anderes Vertrauen setzten.

Im Mai, wo der Winter beginnt, werfen die meisten Bäume ihr Laub ab und bleiben
entblößt, bis im November die Regen eintreten. Mehrere Arten haben die
sonderbare Gewohnheit, den Regen gleichsam vorzugreifen; sie beginnen Anfang
October, wo die trockene Jahreszeit ihren höchsten Punkt erreicht hat und es
keinen Tropfen Thau giebt, Knospen anzusetzen, und treiben in wenigen Tagen
frisches und mannigfach gefärbtes Laub und bisweilen schöne Blüthen hervor. In
etwas ähnlicher Weise sollen die Bäume in den arktischen Gegenden dem kommenden
Frühling vorgreifen und frisches, grünes Laub entfalten, wenn der Boden hart
gefroren ist, und zwar bis auf eine Tiefe, zu welcher niemals Wurzeln
eindringen.

Die Portugiesen von Tette haben viele Sclaven mit allen bei ihrer Klasse
üblichen Lastern, wie Diebstahl, Lüge und Unreinlichkeit. In der Regel sind die
wirklichen Portugiesen ziemlich humane Herren und behandeln einen Sclaven selten
grausam. Dies mag eben so sehr der natürlichen Herzensgüte zuzuschreiben sein,
als der Furcht, durch deren Fortlaufen die Sclaven zu verlieren. Wenn sie einen
erwachsenen Sclaven kaufen, so kaufen sie wo möglich zugleich alle seine
Angehörigen mit. Auf diese Weise suchen sie ihn durch häusliche Bande an seine
neue Heimath zu fesseln. Liefe er fort, dann müßte er alle die, welche er in
sein Herz geschlossen hat, des reinen Zufalls wegen verlassen, daß er eine
Freiheit erlangte, die wahrscheinlich bei seinem Eintritt in das erste
einheimische Dorf verwirkt sein würde, da der Häuptling ihn ohne Bedenken wieder
in die Sclaverei verkaufen könnte.

Wir lernten einen ziemlich sonderbaren Fall von freiwilliger Sclaverei kennen.
Ein freier Schwarzer, ein einsichtsvoller, thätiger junger Bursche, mit Namen
Chibanti, der auf dem Flusse unser Steuermann gewesen war, erzählte uns, daß er
sich selbst in die Sclaverei verkauft hätte. Als wir fragten, warum er das
gethan habe, antwortete er, er stände ganz allein in der Welt, hätte weder
Vater, noch Mutter, noch sonst Jemanden, der ihm Wasser gäbe, wenn er krank,
oder Speise, wenn er hungrig wäre; so hätte er sich selbst an Major Sicard,
einen, wie allgemein bekannt, guten Herrn, verkauft, dessen Sclaven wenig zu
thun und vollauf zu essen hätten. „Und wie viel bekamst Du für Dich?“ fragten
wir. „Drei dreißigyardige Stücke Kattun,“ antwortete er; „und ich kaufte mir
sogleich einen Mann, ein Weib und Kind, die mir zwei der Stücke kosteten, und
ein Stück hatte ich übrig.“ Dies bewies jedenfalls einen ruhigen und
berechnenden Geist. Später kaufte er noch mehr Sclaven und in zwei Jahren besaß
er eine genügende Anzahl, um einen der großen Baumkähne zu bemannen. Sein Herr
gebrauchte ihn in der Folge, um Elfenbein nach Quillimane zu schaffen, und gab
ihm Kattun, um Schiffsleute zur Reise zu dingen. Er nahm natürlich seine eigenen
Sclaven, kam auf diese Weise in seinem Geschäft vorwärts und war völlig
überzeugt, daß er bei seinem Selbstverkauf eine gute Speculation gemacht habe;
denn wäre er krank geworden, so hätte ihn sein Herr erhalten müssen. Mitunter
werden manche der freien Schwarzen freiwillig Sclaven, indem sie die einfache,
aber bezeichnende Ceremonie vornehmen, daß sie in Gegenwart ihres künftigen
Herrn eine Lanze zerbrechen. Ein seitdem verstorbener portugiesischer Officier
beredete einen der Makololo, in Tette zu bleiben, statt in sein Vaterland
zurückzukehren, und suchte ihn ebenfalls zu bewegen, vor ihm eine Lanze zu
zerbrechen und auf diese Weise sich selbst als seinen Sclaven zu erklären; aber
der Mann war zu schlau dazu. Er war ein großer Elephantendoctor, der die Jäger
begleitete, ihnen sagte, wenn sie das gewaltige Thier angreifen sollten, und
ihnen Arznei gab, um den Erfolg zu sichern. Ganz anders als die wirklichen
Portugiesen sind viele der Halbkasten unbarmherzige Sclavenhalter; ihre
viehische Behandlung der unglücklichen Sclaven ist allgemein bekannt. Was ein
menschenfreundlicher, geborener Portugiese einst sagte, ist, wenn nicht wahr,
doch passend: „Gott schuf weiße und Gott schuf schwarze Menschen, aber der
Teufel schuf Halbkasten.“

Die Officiere und Kaufleute schicken Trupps von Sclaven unter zuverlässigen
Vorstehern aus, um Elephanten zu jagen und mit Elfenbein zu handeln, indem sie
dieselben mit einer gewissen Quantität Kattun, Perlen u. s. w. versehen und so
viel Elfenbein dafür verlangen. Diese Sclaven glauben etwas Gutes damit
ausgerichtet zu haben, wenn sie einen Elephanten in der Nähe eines Dorfes
erlegen, da die Eingeborenen ihnen für etwas Elephantenfleisch Bier und Mehl
geben, und über jeden Stoßzahn, den man kauft, wird eine große Menge Zeit,
Gerede und Bier verbraucht. Die meisten Afrikaner sind von Natur zu
Handelsleuten geschaffen; sie lieben den Handel mehr um des Handelns als um des
Gewinnes willen. Ein intelligenter Herr aus Tette erzählte uns, daß oft
eingeborene Handelsleute mit einem zu verkaufenden Stoßzahn zu ihm kämen, den
Preis, den er böte, erwögen, mehr verlangten, darüber sprächen, sich
zurückzögen, um sich darüber zu berathen, und endlich fortgingen, ohne ihn zu
verkaufen; am nächsten Tage versuchten sie es mit einem andern Kaufmann,
sprächen, erwögen, zerbrächen sich den Kopf und gingen ab wie am vorhergehenden
Tage; dieses Verfahren setzten sie täglich fort, bis sie vielleicht jeden
Kaufmann im Dorfe besucht hätten, und hörten zuletzt damit auf, daß sie den
kostbaren Zahn an irgend Jemanden für noch weniger verkauften, als der erste
Kaufmann geboten hatte. Die Liebe, beim Umsatz ihrer Waaren zu tändeln, kommt
von ihrem Eigendünkel her, der ihnen dadurch beigebracht wird, daß sie der
Gegenstand des Schmeichelns und Schwänzelns gieriger Kaufleute sind — ein
Gefühl, dem selbst die Liebe zum Gewinn untergeordnet ist.

Der eingeborene ärztliche Stand ist ziemlich gut vertreten. Außer den
ordentlichen praktischen Aerzten, die eine wirklich nützliche Klasse bilden, von
ihrem Beruf etwas verstehen und die Beschaffenheit und Kraft der Arzneien
kennen, giebt es noch andere, die ihre Talente irgend einem besondern Fache
widmen. Der Elephantendoctor bereitet eine Arznei, die für den Jäger, wenn er
auf jenes edle und scharfsinnige Thier einen Angriff machen will, als
umerläßlich betrachtet wird; kein Jäger wagt sich gern hinaus, ehe er mit diesem
kostbaren Geheimmittel versehen ist. Der Krokodildoctor verkauft ein
Zaubermittel, das, wie man glaubt, die sonderbare Kraft besitzt, seinen
Eigenthümer vor Krokodilen zu schützen. Während wir zu Tette waren, beleidigten
wir die Krokodilarzneischule unwissentlich dadurch, daß wir eins dieser
kolossalen Reptilien schossen, als es auf einer Sandbank in der Sonne lag und
sich wärmte. Die Doctoren kamen im Zorn zu den Makololo, schrieen und wollten
wissen, warum der weiße Mann ihr Krokodil geschossen hätte.

Eines Abends wurde eine Haifischangel mit einem Hunde geködert, den, wie man
sagt, das Krokodil ganz besonders gern frißt; aber die Doctoren entfernten den
Köder, weil, je mehr es Krokodile giebt, desto mehr nach Arznei verlangt wird,
oder vielleicht auch, weil sie den Hund lieber selbst verzehrten. Viele
Eingeborene dieser Gegend, wie in den südlichen Meeren, essen bekanntlich den
Hund, ohne auf seine Nahrung irgend Rücksicht zu nehmen. Der Würfeldoctor oder
Wahrsager ist ein wichtiges Glied der Gemeinde und wird von Portugiesen eben so
wie von Eingeborenen zu Rathe gezogen. Der amtliche Theil seines Geschäfts
besteht in der Entdeckungspolizei, indem es seine Pflicht ist, Diebe
aufzufinden. Wenn Sachen gestohlen sind, geht er hin und besieht sich die
Stelle, wirft seine Würfel, wartet einige Tage und sagt dann für eine Belohnung,
wer der Dieb ist. Er hat in der Regel Recht, denn er verläßt sich nicht auf
seine Würfel allein; er hat durch's ganze Dorf hin vertrauliche Agenten, durch
deren Nachforschungen und Auskunft er in den Stand gesetzt wird, den Verbrecher
zu entdecken. Seit der Einführung der Gewehre sind Feuerwaffendoctoren
aufgekommen; sie verkaufen die Arznei, mit welcher sie sich anheischig machen,
gute Schützen zu bilden. Andere sind Regendoctoren u. s. w. u. s. w. Die
mannichfachen Schulen handeln mit kleinen Zaubermitteln, welche dem Zeiten, wo
Handelsleute mit Hunderten von Sclaven zu den Wäschereien gingen, war der Ertrag
beträchtlich. Jetzt ist er unbedeutend. Die Gold producirenden Länder sind immer
in den Händen unabhängiger Stämme gewesen. Tiefe Einstiche in der Nähe der Gold
liefernden Ströme, wie sie in Californien und Australien vorkommen, scheint man
hier nie versucht zu haben, noch hat man zum Waschen irgend eine Vorrichtung
außer gewöhnlichen hölzernen Becken benutzt.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Ansicht eines Theiles der Kebrabasastromschnellen.](Neue_Missionsreisen_057.jpg "Ansicht eines Theiles der Kebrabasastromschnellen."){#b057}
::::

Durch die Berichte, die wir über die Kebrabasa-Stromschnelle gehört hatten, war
unsere Neugierde so sehr gereizt worden, daß wir uns entschlossen, eine kurze
Prüfung derselben vorzunehmen, und die günstige Gelegenheit, wo der Zambesi
einen ungewöhnlich niedrigen Wasserstand hatte, zu dem Versuche ergriffen, ihren
Charakter zu ermitteln, während sie nicht mit Wasser bedeckt war. Wir erreichten
sie am 9. November. Die Gegend zwischen Tette und Panda Mokua, wo die
Schifffahrt aufhört, ist an beiden Ufern wohlbewaldet und hügelig. Panda Mokua
ist ein zwei Meilen unterhalb der Stromschnelle liegender Hügel, der mit
kupfererzhaltigem Dolomit bedeckt ist.

Unter den Bäumen sticht wegen seiner riesigen Höhe und genau wie ägyptischer
Syenit gefärbten Rinde der dicke Baobab hervor. Im Vergleich zu ihm sehen die
anderen Bäume des Waldes oft wie bloße Sträuche aus. Ein schon erwähnter hohler
Baobab hat 74 Fuß im Umfange, ein anderer hatte 84 Fuß, und an der Westküste
fanden sich einige, die 100 Fuß messen. Ihre gewaltige Größe verleitete Manche
zu der Vorstellung, sie lieferten den Beweis, daß die Noah'sche Sündfluth nie
stattgefunden habe. Bei sorgfältiger Untersuchung vieler Hunderte in den Wäldern
und einiger, die in den Fluren alter steinerner Häuser aufwuchsen, überzeugt uns
die Anzahl concentrischer Ringe, daß selbst die größten Exemplare dieses
außerordentlich weichholzigen Baumes nicht 500 Jahre alt sind. Die hohe
Bergkette Kebrabasa, die hauptsächlich aus kegelförmigen, mit hageren Bäumen
bedeckten Hügeln besteht, legt sich quer in den Zambesi hinein und beschränkt
ihn auf ein enges, rauhes und felsiges kleines Thal von etwa einer Viertelmeile
Breite. Ueber dieses kleine Thal hin, welches das Hochwasserbett des Flusses
genannt werden kann, sind große Felsmassen in unbeschreiblicher Unordnung unter
einander geworfen. Die Zeichnung, die wir nebst anderen Lord Russell verdanken,
giebt nur einen schwachen Begriff von dem Schauplatze, da die Hügel, welche den
Fluß begrenzen, nicht mit auf der Skizze erscheinen. Der Hauptfelsen ist Syenit,
von welchem manche Theile eine schöne blaue Färbung wie Lasurstein haben, die
sich durch dieselben hin verbreitet, während andere Theile grau sind. Auch
Granitblöcke von blaßrother Farbe sind in reicher Anzahl vorhanden, und diese
geben mit metamorphischen Felsen, die gekrümmt, gedreht und in jeder nur
denkbaren Lage hingeworfen sind, ein Bild der Ortsversetzung und
Formenverschiedenheit, welches das Herz eines Professors der Geologie erfreuen
würde; aber bei hohem Wasserstande ist dieses rauhe Flußbett völlig geebnet, und
dann stimmt es mit dem unterhalb desselben befindlichen Flusse, der eine halbe
Meile breit ist, gut überein. In der trockenen Jahreszeit läuft der Strom auf
dem Grunde einer engen und tiefen Rinne, deren Seiten durch die wallende
Bewegung des Wassers bei hohem Stande geglättet und gerieft sind, wie die Ränder
alter morgenländischer Brunnen durch die Ziehseile. Die Rinne ist oft nicht mehr
als 40 bis 60 Yards breit und hat dabei einige scharfe Krümmungen, doppelte
Fluthbetten und kleine Wasserfälle. Als wir hinauffuhren, reichten die Masten
der „Ma Robert,“ obgleich sie einige dreißig Fuß hoch waren, noch nicht bis zum
Niveau des Hochwasser-Fluthbettes hinauf, und der Mann bei den Ketten rief aus:
„Auf zehn Faden keinen Grund.“ In den Seiten sind ungeheure topfförmige Löcher,
so weit wie Ziehbrunnen, ausgewaschen worden und waren so tief, daß mitunter,
wenn sie durch überhangendes Geschiebe vor der Sonne geschützt waren, das Wasser
in ihnen ganz kühl war. Manche dieser Löcher sind gerade hindurch gewaschen und
nur die zunächst am Felsen liegende Seite blieb übrig, während die Seiten der
Rinne des HochwasserFluthbettes so glatt geschliffen waren, als wären sie durch
die Granitmühlen von Aberdeen gegangen. Um diese Glätte herzustellen, muß der
Druck des Wassers ungeheuer sein. Kiesel hatte es in Spalten und Risse der
Felsen ringsum so fest eingekeilt, daß sie, obgleich sie ganz locker aussahen,
nur mit einem Hammer bewegt werden konnten. Die gewaltige Kraft des Wassers, die
man hier sieht, gab uns einen Begriff davon, was bei Tausenden von Wasserfällen
in der Welt vor sich geht. Die ganze Auskunft, die wir von unseren
portugiesischen Freunden zu erlangen im Stande gewesen waren, lief darauf
hinaus, daß in der Kebrabasa etwa drei bis vier abgerissene Felsen aus dem
Flusse hervorragten, welche, obgleich sie für die schwerfälligen einheimischen
Baumkähne gefährlich wären, vom Dampfer leicht passirt werden könnten, und daß
man, wenn eins oder zwei dieser Hindernisse mit Schießpulver weggesprengt
würden, hiernächst auf keine Schwierigkeit stieße. Nachdem wir die Stromschnelle
sieben bis acht Meilen weit mühsam erforscht hatten, kehrten wir zum Fahrzeuge
zurück, überzeugt, daß zur bloßen Untersuchung der Wasserfälle viel größere
Anstrengung erforderlich sei, als unsere Freunde zur Beseitigung derselben für
nothwendig hielten. Wir fuhren deshalb den Fluß hinab, um neuen Proviant zu
holen, und bereiteten uns zu einer ernsteren Besichtigung dieser Gegend vor.

Als der Dampfer von der Barre zurückgekehrt war, machten wir uns am 22. November
auf, um die Stromschnelle von Kebrabasa^[^0203]^ zu untersuchen. Am späten
Nachmittag des 24. erreichten wir den Fuß der Hügel wieder und ankerten im
Strome. Kahnmänner schlafen nie auf dem Flusse, sondern bringen die Nacht stets
am Ufer zu. Die Eingeborenen am rechten Ufer, in dem Lande, das Schidima heißt,
die zu den Banyai gehören, und selbst in dieser kurzen Entfernung von Tette
unabhängig und gewohnt sind, über portugiesische Handelsleute die Herren zu
spielen, wunderten sich, was wir beabsichtigen möchten, indem wir flott blieben,
und waren natürlich argwöhnisch, weil wir von der allgemeinen Gewohnheit
abwichen.

Am Abend riefen sie uns vom Ufer aus mit den Worten an: „Warum kommt Ihr nicht
herüber und schlaft am Ufer, wie andere Leute?“

Unsere Makololo, die sich jetzt eben so unabhängig fühlten wie die Banyai, gaben
ihnen zur Antwort: „Wir werden auf dem Grunde mit Eisen festgehalten; Ihr könnt
sehen, daß wir nicht wie Eure Bazungu sind“

Dieser etwas ausführliche Wink befreite uns von den gewöhnlichen Erpressungen.
Es macht Vergnügen, ein Geschenk zu geben; aber dieses Vergnügen verweigern die
Banyai gewöhnlich den Fremden, indem sie es zu einer Strafe machen und in einer
so übermüthigen Weise verlangen, daß nur ein sehr eingeschüchterter Handelsmann
es vertragen könnte. Oft weigern sie sich, das anzurühren, was ihnen angeboten
wird — werfen es hin und lassen es liegen — bespötteln die Sclaven des Kaufmanns
und verweigern die Durchfahrt, bis der Tribut so hoch gebracht ist, als seine
Mittel nur irgend gestatten.

Am nächsten Morgen verließen wir das Schiff und gingen zu Fuße weiter, begleitet
von einem eingeborenen Portugiesen und seinen Leuten nebst zwölf Makololo, die
unser Gepäck trugen. Der Morgen war angenehm, die Hügel zu unserer Rechten
gewährten eine Zeit lang einen wonnigen Schatten, aber bald wurde der Weg
fürchterlich rauh und die Hügel schützten uns nicht länger vor der flammenden
Sonne. Es war kaum noch eine Spur von einem Pfade zu sehen, und hätte nicht
unser Führer uns das Gegentheil versichert, wir hätten wahrlich an den Stellen
weichen, nachgiebigen Sandes und auf den großen Felsen, über die wir mühsam
kletterten, von einem Wege keine Ahnung gehabt. Diese Felsen haben ein
sonderbares Aussehen, da sie in jeder Richtung verschoben und gedreht und mit
einer dünnen schwarzen Glasur bedeckt sind, als ob sie stark polirt und mit
schwarzem Firniß überzogen wären. Jene Glasur scheint abgesetzt worden zu sein,
während der Fluß Hochwasser hatte, denn sie bedeckt nur diejenigen Felsen,
welche zwischen dem höchsten Wasserstandszeichen und einer Linie ungefähr vier
Fuß über dem niedrigsten liegen. Reisende, welche die Stromschnellen des Orinoco
und Congo besucht haben, sagen, daß dort die Felsen ein ähnliches Aussehen
haben, und es wird einem gewissen Niederschlag aus dem Wasser zugeschrieben, der
sich nur bei starker Strömung bildet. Dies mag die Erscheinung hier theilweise
erklären, da sie nur vorwaltet, wo der enge Fluß zwischen Felsmassen
eingeschlossen ist, auf denen hohe Hügel sich erheben, und wo bei
Hochwasserständen die Strömung bekanntlich am stärksten ist, während sie nicht
vorkommt, wo die Felsen sich nur auf einer Seite befinden, ein sandiger Strand
gegenüber und eine breite Ausdehnung des Flusses dazwischen liegt. Die heißen
Felsen brannten die dicken Fußsohlen unserer Leute und machten uns selbst
gewaltig müde. Der Weg, den wir am ersten Tage zurücklegten, überstieg in
gerader Linie nicht vier Meilen, und damit waren wir vollkommen zufrieden.

In den Thälern sahen wir einige Einwohner leben von dem Stamme, der den Namen
Badèma führt. Sie bauten kleine Quantitäten Mais, Tabak und Baumwolle in den
nutzbaren Vertiefungen, und die Mohrhirse (Holeus sorghum) oder, wie sie es
nennen, „Mapira“ an den steilen Abhängen ihrer Berge an. Fische werden im Flusse
mit Wurfnetzen gefangen; Zebras, Antilopen und andere Thiere dadurch, daß man
sie in Schluchten treibt, während man quer über die engen Ausgänge starke aus
Baobabrinde gefertigte Netze spannt.

Der Zustand der Unsicherheit, in welchem der Badèmastamm lebt, wird durch die
Gewohnheit angedeutet, ihre Vorräthe in den Hügeln zu verbergen und nur eine
kleine Quantität in ihren Hütten zu behalten. Sie schälen von einer besondern
Baumart die bittere Rinde ab, die, wie man weiß, Mäusen und Affen zuwider ist,
nähen sie, die innere Seite der Rinde nach außen gekehrt, zu cylindrischen
Gefäßen zusammen, in welche sie ihre Feldfrüchte bringen, und vergraben
dieselben an den bewaldeten Seiten der Hügel in Löcher und Felsenrisse. Dadurch
retten sie, wenn eine Räuberbande ihre Hütten plündert, einen Getreidevorrath.
Sie „konnten uns keine Auskunft geben und hatten keine Speise; Chisaka's Leute
hatten sie wenige Wochen zuvor beraubt.“

„Lassen Sie es gut sein,“ sagte unser eingeborener Portugiese, „wenn Sie
zurückkehren, werden sie Ihnen eine Menge verkaufen; sie fürchten sich jetzt vor
Ihnen, da sie noch nicht wissen, wer Sie sind.“ Wir schliefen unter Bäumen im
Freien und wurden weder von Moskitos, noch vom Thau belästigt; auch kein auf
Raub ausgehendes wildes Thier beunruhigte uns, obschon während unseres hiesigen
Aufenthalts ein Eingeborener, der mit einigen Anderen auf dem entgegengesetzten
Ufer saß, eines Abends von einem Leopard getödtet wurde.

Einer der Tette'schen Sclaven, der gern als ein großer Reisender betrachtet sein
wollte, unterhielt uns, als wir bei unserm Abendfeuer saßen, mit einer
interessanten Erzählung von einer fremden Menschenrace, die er im Innern gesehen
hatte. Sie waren nur drei Fuß hoch und hatten Hörner, die aus ihren Köpfen
hervorwuchsen, lebten in einer großen Stadt und hatten Nahrung in Fülle. Die
Makololo bezweifelten diese Geschichte und erklärten dem Erzähler offenherzig,
daß er eine handgreifliche Lüge erzählt habe. „Wir kommen aus dem Innern,“ rief
ein schlanker Bursche aus, der ungefähr sechs Fuß vier Zoll maß, „sind wir
Zwerge? haben wir Hörner auf den Köpfen?“ und machte so den Burschen zum
Gespötte. Aber er behauptete noch immer steif und fest, er habe jene kleinen
Leute gesehen und sei wirklich in ihrer Stadt gewesen, und machte so sich selbst
zum Helden der Sage, welche vor und seit der Zeit des Herodot mit merkwürdiger
Beharrlichkeit sich an das natürliche Gemüth angeklammert hat. Die bloße
Thatsache, daß so alberne Vorstellungen selbst bei gänzlichem Mangel einer
Literatur sich forterhalten, verleiht auch den religiösen Ideen dieser Leute
eine wichtige Bedeutung, als Bruchstücken des Wracks einer Urreligion, die auf
dem Strome der Zeit hinabschwimmen.

Wir wateten durch den reißenden Luia, der uns bis an den Unterleib ging und etwa
vierzig Yards breit ist. Das Wasser war zur Zeit trübe, und wir waren nicht ohne
Besorgniß, daß ein Krokodil zufällig einen weißen Mann gern zum Mittagsmahl
verspeisen möchte. Am nächsten Tage schlich sich einer der Leute über die
schwarzen Felsen bis auf zehn Yards an ein schlafendes Flußpferd hinan und schoß
es durch den Kopf. Da warme Witterung war, schwamm das todte Thier in wenigen
Stunden, und Einige von uns versuchten zum ersten Male Flußpferdfleisch. Es ist
ein grobfaseriges Fleisch, das zwischen Schweine- und Rindfleisch steht, —
ziemlich gut, wenn man hungrig ist und nichts Besseres bekommen kann. Als wir
den Fuß des Berges erreichten, der den Namen Chipereziwa hat und dessen
senkrechte, felsige Seiten mit vielfarbigen Flechten bekleidet sind, wurden wir
von unseren portugiesischen Gefährten benachrichtigt, daß dort für die
Schifffahrt keine Hindernisse mehr vorlägen, da oberhalb desselben der Fluß ganz
glatt wäre; er hatte dort gejagt und wußte es genau. Wir nahmen an, daß der
Zweck unsers Ausflugs erfüllt sei, und kehrten um; aber zwei Eingeborene, die
des Nachts in unser Lager kamen, versicherten uns, daß weiter vorn noch ein
Wasserfall vorhanden sei, der Morumbwa heiße. Da beschlossen Dr. Livingstone und
Dr. Kirk, mit drei Malololo vorwärts zu gehen und für sich die Frage zu
entscheiden. Es war ein so hartes Stückchen Reise, wie sie es nur jemals in
Afrika hatten, und nachdem sie mühsam eine Strecke marschirt waren, weigerten
sich die Badèma'schen Führer, weiter zu gehen; „die Banhai,“ sagten sie, „würden
böse sein, wenn sie weißen Männern das Land zeigten; und überdies wäre es enicht
möglich, sich der Stelle zu nähern, weder Elephant, noch Flußpferd, noch
Krokodil könnte den Wasserfall erreichen.“ Die Abhänge der Berge auf jeder Seite
des Flusses, der jetzt nicht 300 Yards breit und ohne das etwas flache
Hochwasserfluthbett und die Rinne war, betrugen mehr als 3000 Fuß von der
Luftlinie herab, und waren entweder mit dichtem Dorngebüsch oder mit kolossalen
schwarzen Kieseln bedeckt. Diese muldenähnliche Gestalt verursachte, daß die
Strahlen der Sonne wie in einem Brennpunkte zusammenliefen und die Oberfläche so
heiß machten, daß die Makololo an den Fußsohlen Blasen bekamen. Ringsum und oben
und unten kletterte die Reisegesellschaft unter diesen erhitzten Felsen herum,
in einem Schritt, der eine Meile in der Stunde nicht überstieg. Die Anstrengung
der Muskeln, wenn sie von Felsspitze zu Kiesel sprangen und sich um die
Vorsprünge herumwanden, erschöpfte sie ungeheuer, und sie waren oft froh, wenn
sie in dem Schatten kauerten, der von einem überhangenden und auf einem andern
ruhenden Felsen gebildet wurde. Das Obdach führte die ganz besonders starke und
überwältigende Reigung zum Schlafe. herbei, welche allzu viel Sonne bisweilen
verursacht. Dieser Schlaf heilt das, was ein Anfang zum Sonnenstich sein mag. In
seinen ersten sanften Berührungen ließ er über das kochende Gehirn den Traum
hinziehen, daß sie wahnsinnig geworden und sich als Mitglieder des Alpen-Clubs
hätten vereiden lassen; und dann wurde er so schwer, daß sie das Gefühl bekamen,
als wäre ein wesentlicher Theil von ihrem Leben abgeschnitten. Die Sonne ist in
Afrika über die Maßen heiß und sticht heftig; aber wir hörten nie einen einzigen
Fall von Sonnenstich, der in Indien so gewöhnlich ist, und das hat
wahrscheinlich in der größeren Trockenheit der afrikanischen Atmosphäre seinen
Grund. Die Makololo sagten zu Dr. Livingstone, „sie hätten immer gedacht, er
hätte ein Herz, aber jetzt glaubten sie, daß er keins hätte,“ und versuchten Dr.
Kirk zur Rückkehr zu bereden, weil es doch sonnenklar sein müsse, daß sein
Anführer, indem er zu gehen versuche, wo kein lebender Fuß hintreten könne,
unverkennbare Zeichen gegeben habe, daß er toll geworden sei. Bei Dr. Kirk waren
jedoch alle ihre Bemühungen, ihn zu überreden, verloren, weil er ihre Sprache
noch nicht gelernt hatte, und da sein Anführer wußte, daß sein Gefährte eben so
sehnlich wie er das Problem der Schiffbarkeit der Kebrabasa zu lösen wünschte,
so gab er sich keine Mühe, es ihm zu erklären. An einer Stelle versperrte ein
kahler Gebirgsvorsprung den Weg, und mußte auf einem gefährlichen und weiten
Umwege überstiegen werden, wo die Felsspitzen so heiß waren, daß es kaum möglich
war, sich mit der Hand lange genug daran anzuhalten, um sicher vorbeizukommen,
und hätte der Vorderste der Gesellschaft den Halt verloren, so hätte er Alle,
die hinter ihm waren, in den am Fuße des Vorgebirges laufenden Fluß geworfen.
Aber auch in dieser wilden, heißen Gegend trafen sie, als sie wieder zum Flusse
hinabstiegen, einen Fischer an, der sein Handnetz in die siedenden Wirbel warf,
und er bezeichnete den Wasserfall Morumbwa; in einer Stunde versuchten wir ihn
von einem überhangenden Felsen aus, auf einer Höhe von etwa einhundert Fuß, zu
messen. Wenn man mit dem Gesichte nach dem Wasserfalle hin am nördlichen Ufer
steht, sieht man, daß er in einer plötzlichen Krümmung des Flusses liegt, der in
einer kurzen Curve fließt; oberhalb derselben ist der Fluß zwischen zwei Berge
in ein Fluthbett mit senkrechten Seiten eingezwängt und weniger als fünfzig
Yards breit; es ragen eine oder zwei Felsmassen hervor, und dann kommt ein
schräger Fall von etwa zwanzig Fuß auf eine Strecke von dreißig Yards. Er würde
alle Schifffahrt hindern, ausgenommen während der höchsten Wasserstände. Die
Felsen zeigten, daß das Wasser dann senkrecht über achtzig Fuß hoch steigt.

Bleibt man noch in der Stellung mit dem Gesichte nach dem Wasserfalle zu, so
erhebt sich auf seiner rechten Seite der 2000 bis 3000 Fuß hohe Berg Morumbwa,
welcher der Stelle den Namen giebt. Auf der linken Seite des Wasserfalles steht
ein bemerkenswerther Berg, den man zwiebelförmig nennen kann; denn er ist zum
Theil kegelförmig und es hat sich eine große concave Schicht abgeschält, wie es
bei Granit oft vorkommt, und eine breite, glatte, convexe Fläche hinterlassen,
als wenn es eine ungeheure Zwiebel wäre. Die Grundflächen dieser zwei Berge
erstrecken sich nordwärts ungefähr eine halbe Meile weit, und der Fluß ist in
dieser Entfernung zwar noch immer sehr schmal, aber glatt; nur wenige
abgesonderte Felsen stehen aus seinem Bette hervor. An der Basis des Berges
Morumbwa, der den Wasserfall berührt, kletterten sie so hoch hinauf, als
erforderlich war. Die Felsen waren alle vom Wasser ausgespült und glatt, mit
topfförmigen Aushöhlungen, die sich selbst noch 100 Fuß über dem niedrigen
Wasserstande fanden. Als sie später an der nordwestlichen Basis desselben Berges
hinaufkletterten, wurde die ihnen vertraute Gestalt des gegenüberliegenden
zwiebelförmigen Berges sogleich wieder erkannt; der eine Aussichtspunkt an der
Abdachung des Berges Morumbwa war von dem andern nicht mehr als 700 bis 800
Yards entfernt. Damit vollendeten sie die Besichtigung der Kebrabasa von einem
Ende bis zum andern.

Sie wagten nicht, auf dem Wege zurückzukehren, auf dem sie gekommen waren,
sondern erstiegen den Abhang des Berges auf der nördlichen Seite. Es kostete
ihnen eine dreistündige harte Arbeit, um sich einen Weg durch das dichte
Dorngebüsch zu hauen, welches die Anhöhe bedeckte. Die Fläche des Abhangs war
oft unter einem Winkel von etwa 70 Grad geneigt, und doch trug ihr Führer
Schokumbenla, dessen harte, hornige, denen der Elephanten gleichende Fußsohlen
zeigten, daß er an diese rauhe und heiße Arbeit gewöhnt war, einen Topf Wasser
für sie fast den ganzen Weg hinauf. Sie schliefen jene Nacht an einer Quelle in
einem tuffartigen Felsen nordwestlich von Chipereziwa, und hatten nie einen
süßeren Schlaf.

:::

[^0200]: [Makololo, Manganja, Ajawa, Batoka, Matebele, Babisa, Bawe etc. etc.
sind sämmtlich Plurale; Ma, Ba, A sind Plural-Präfixe, welche die Araber in Wa verwandeln, wie Wanyassa, die Nyassaner, oder Manganja, Wabisa, die sich selbst Babisa und bisweilen Avisa nennen. Wir haben nicht für nöthig gehalten, Wörtern, die schon Plurale sind, ein s anzusetzen.]{.footnote}

[^0201]:  [Das ist nicht jener Bonga, Mariano's Bruder, der in einer andern Gegend den Krieg fortsetzte. Das Wort bedeutet eine „Tigerkatze,“ und der hier Erwähnte war der Sohn Nyaunde's, der, als die ganzen Truppen von Tette am Luenya Musterung hatten, von seinem Vater auf das entgegengesetzte Ufer geschickt wurde und das ganze Dorf, außer Kirche und Fort, wegbrannte.]{.footnote}

[^0203]:  [Wie die Eingeborenen das Wort aussprechen, heißt es Kaora-basa, und bedeutet: „den Dienst beendigen oder abbrechen.“ Das portugiesische Wort Kebra (quebra) hat dieselbe Bedeutung und bezieht sich auf das Abbrechen, welches in der Anstrengung eintritt, die dazu gehört, sich so weit in schweren Baumkähnen hinaufzuplagen und dann von hier das Gepäck zu Lande nach Chicova zu schaffen.]{.footnote}
