## Drittes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Rückkehr von der Kebrabasa. — Eingeborene Musikanten und ihre Instru— mente. —
Unwissenheit in Tette. — Veränderungen, welche durch den nach der heißen
Jahreszeit eintretenden Regen herbeigeführt werden. — Weihnachten in
tropischem Gewande. — Die Ansichten ändern sich durch frühere Verbindungen in
nördlichen Himmelsstrichen. — Die Jahreszeiten in Tette. — Baumwollensame war
nicht nöthig. — Afrikanisches Fieber. — Chinin ist kein Vorbeugungsmittel
dagegen. — Das beste Verhütungs- und Heilmittel. — „Warburgh'sche Tropfen.“ —
Die Expedition wendet sich im Januar 1859 von der Kebrabasa nach dem Flusse
Schire. — Man berichtet von einer Schranke für die Beschiffung desselben. —
Erster Verkehr mit einem unbekannten Volke. — Beschiffung des Schire. — Das
Vordringen wird durch die Murchison'schen Wasserfälle verhindert. — Rückkehr
nach Tette. — Zweiter Ausflug auf dem Schire im März 1859. — Chibisa. — Nyanja
Mukulu. — Wahnsinnige Führer. — Entdeckung des Schirwasees am 18. April 1859. —
Gebirge. — Rückkehr zum Fahrzeug. — Ein bedenklicher Fieberfall. — Rückkehr
nach Tette am 28. Juni. — Man findet, daß das Fahrzeug aus unhaltbaren
Materialien gebaut ist. — Im August auf dem Kongone.<br /><br/>
::::

Eines Abends kam auf demselben Wege herab, den wir gegangen waren, eine Bande
eingeborener Musikanten in unser Lager und unterhielt uns mit ihrer wilden und
nicht unangenehmen Musik auf der Marimba, einem Instrumente, das aus Stäben
harten Holzes von abwechselnder Breite und Dicke gemacht wird, die man auf hohle
Flaschenkürbisse von verschiedener Größe legt und schlägt, um die Töne zu geben.
Sie wurden mit einigen Stücken Kattun befriedigt und gingen fort.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Frauen mit Wassertöpfen hören der Musik auf der Marimba, Sausa und Papagenopfeife zu.](Neue_Missionsreisen_068.jpg "Frauen mit Wassertöpfen hören der Musik auf der Marimba, Sausa und Papagenopfeife zu."){#b068}
::::

Wie unser Reisegefährte uns gesagt hatte, waren auf unserm Rückwege die Leute
vollkommen bereit, uns Lebensmittel zu verkaufen. Als wir in Tette ankamen,
benachrichtigte uns der Commandant, daß kurz nach unserer Abreise der Fluß einen
Fuß gestiegen und trübe geworden sei; wie man das gesehen, sei ein eingeborener
Portugiese mit ernster Miene zu ihm gekommen und habe gesagt: „Die Engländer
thun dem Flusse etwas an.“ Das ist leider ein schönes Beispiel der Unwissenheit
und des Aberglaubens, die sich bei den Eingeborenen gewöhnlich finden und
unglücklicherweise auch bei Männern nicht fehlen, die in Portugal erzogen sind.
Während wir in Tette waren, wurde ein Infanterie-Hauptmann als Gefangener nach
Mosambik geschickt, weil er die Muave oder das Gottesurtheil vollzogen und blos
auf diesen Beweis hin die verdächtige Person hatte hinrichten lassen.

Am Ende der heißen Jahreszeit ist Alles dürr und staubig; die Atmosphäre ist mit
einem blauen Nebel angefüllt und sehr schwül. Sowie die Regen beginnen, wird der
Anblick des Landes mit überraschender Schnelligkeit besser. Wenn wir auch nicht
die feuchte, treibhausähnliche Atmosphäre der Westküste haben, so sprießen doch
rasch über die noch kürzlich versengten und braunen Hügel und Thäler hin frische
grüne Kräuter auf. Die Luft wird von dem rauchig aussehenden Nebel gereinigt und
man sieht mit Leichtigkeit in weite Fernen; die Landschaft wird in einem
vollkommenen Lichtstrome gebadet, und am Morgen giebt Alles ein köstliches
Gefühl der Frische, ehe der Glanz des Mittags das Auge überwältigt. Als ich
einst einen der Bechuanas fragte, was er unter dem für „Heiligkeit“ gebrauchten
Worte boitsèpho verstände? antwortete er: „Wenn während der Nacht reichliche
Regenschauer fallen und die ganze Erde und alles Laub und Vieh rein gewaschen
ist, und die aufgehende Sonne auf jedem Grashalme einen Thautropfen zeigt, und
ein frischer Lufthauch weht, das ist Heiligkeit.“ Das junge Laubwerk
verschiedener Bäume, insbesondere auf den Hochlanden, kommt braun, blaßroth oder
England; und wie die Blätter an Größe wachsen, verändern sie ihre Farbe in ein
angenehmes, frisches Hellgrün; glänzend weiße, scharlachrothe, nelkenfarbige und
gelbe Blumen sind allenthalben, und etwas Dunkelroth, wie das der Kigelia,
verleiht dem Garten der Natur die Lebhaftigkeit der Färbung. Manche Bäume, wie
die scharlachrothe Erythrina, ziehen das Auge durch die Schönheit ihrer Blüthen
auf sich. Die weiße, volle Blüthe des Affenbrotbaums, die zuweilen vor dem Regen
kommt, und die kleinen und reizenden Blumen anderer Bäume, die in reiche Büschel
gruppirt sind, bedecken den Wald. Myriaden wilder Bienen sind vom Morgen bis zum
Abend geschäftig. Manche Akazien besitzen eine besondere Anziehungskraft für
eine Käferart, während die Palme andere lockt, sich in ihren geräumigen Blättern
zu versammeln. Insecten aller Gattungen sind jetzt in voller Kraft; glänzende
Schmetterlinge flattern von Blume zu Blume und scheinen nebst den reizenden
kleinen Sonnenvögeln, welche die Kolibris Amerikas und Westindiens vertreten,
nie müde zu werden. Mengen von Ameisen sind emsig beschäftigt, nach Futter zu
jagen oder es im Triumphzug heimzutragen. Die Winterzugvögel, wie die gelbe
Bachstelze und die blauen Drongowürger, sind fortgezogen und andere Gattungen
sind angekommen; der braune Milan läßt sich mit seinem Pfeifen wie eines
Bootsmannes Pfiff, der gefleckte Kukuk mit einem Ruf wie „Pula,“ und die
Mandelkrähe nebst dem Nashornvogel mit ihren lauten, hohen Tönen von Zeit zu
Zeit deutlich hören, obgleich diese rauhere Musik gemeiniglich halb gedämpft
wird in der Masse lieblicher Töne, die aus mancher schlagenden Kehle strömen, so
daß ein afrikanisches Weihnachten wie ein englischer Mai erscheint. Manche Vögel
aus der Webergattung haben ihr Wintergewand von ernstem Braun bei Seite gelegt
und erscheinen in einem heitern Sommeranzuge von Scharlachroth und Pechschwarz;
andere sind vom Grün zum Hellgelb übergegangen mit Flecken gleich schwarzem
Sammet. Das muntere kleine Wittwenmännchen mit blaßrothem Schnabel hat, nachdem
es seine schwarz und weiße Sommertracht angelegt, graziöse Schmuckfedern, die zu
seinem neuen Kleide gehören; wie Manche glauben, muß sein Staat wenigstens
sieben Weibchen gefallen, mit denen er leben soll. Singvögel sind nicht ganz auf
Dörfer beschränkt; aber in Afrika hat man so oft beobachtet, daß sie sich um die
Dörfer versammeln, daß sie den Eindruck machen, als seien Gesang und Schönheit
bestimmt worden, das Ohr und Auge des Menschen zu ergötzen; denn nur, wenn wir
uns den Aufenthaltsorten der Menschen nähern, erfahren wir, daß die Zeit des
Singens der Vögel gekommen ist. Wir glaubten einst, die kleinen Geschöpfe würden
nur durch Getreide und Wasser zum Menschen hingezogen, bis wir verlassene Dörfer
sahen, deren Bewohner sämmtlich durch die Sclaverei verjagt waren, wo Getreide
an fließenden Strömen stand, aber keine Vögel sich zeigten. Ein rothkehliger,
schwarzer Webervogel kommt flügeweis etwas später; er trägt einen langen Schweif
von prachtvollen Federn, der ihm sehr im Wege zu sein scheint, wenn er zwischen
dem langen Grase sein Mittagsmahl sucht. Auch ein Ziegenmelker (Cometornis
vexillarius), der vom Kopfe bis zum Schwanze nur zehn Zoll lang ist, zieht im
November das Auge auf sich durch ein Paar sechsundzwanzig Zoll lange Federn in
der Mitte jedes Flügels, die neunte und zehnte von Außen. Sie geben den Flügeln
eine langsam wogende Bewegung und verzögern offenbar seinen Flug; denn zu
anderen Zeiten fliegt er so schnell, daß kein Knabe ihn mit einem Steine treffen
könnte. Die Eingeborenen können durch einen Keulenwurf einen Hasen tödten und
sehr gut schießen, aber keiner traf einen Ziegenmelker im gewöhnlichen Kleide,
obgleich sie sich in der Abenddämmerung Einem dicht vor die Füße setzen. Warum
der Flug des Männchens verzögert wird, können wir nicht sagen. Die Männchen
allein besitzen jene Federn und zwar nur eine Zeit lang.

Es erscheint sonderbar, wenn Weihnachten in eine so fröhliche, heitere
Jahreszeit fällt, wie die eben geschilderte ist; man kann es im Sommerkleide,
mit Singvögeln, aufsprossendem Getreide und blumigen Ebenen, kaum
wiedererkennen, wenn man es in vergangenen Tagen im Wintergewande verlebt hat,
wo die schneidende kalte Luft und der in einen Schneemantel gehüllte Boden den
warmen Kamin zu einem doppelt behaglichen Sammelplatze der Familie machte. Die
Verbindungen früherer Tage, die wir in einem nördlichen Klima zugebracht haben,
versetzen uns in eine Stimmung, in der wir andere Länder mit ziemlich engen
Begriffen ansehen, und wie die Eskimos, die nach Europa gebracht wurden,
freudenlos auf diesen sonnigen Theil unserer schönen Welt hinblicken, der nur
wegen der überschwenglichen Fruchtbarkeit ungesund ist, mit welcher der Schöpfer
ihn ausgestattet hat, um für Menschen und Thiere überreichliche Nahrung zu
liefern, die man zu Grunde gehen läßt. In Beziehung auf ihn und seine Bewohner
wurde schon lange die Bemerkung gemacht, daß in Afrika Alles umgekehrt sei: „Auf
den Köpfen der Menschen wächst Wolle und auf dem Rücken der Schaafe Haare.“ Als
eine schwache Nachahmung dieses Satzes wollen wir noch hinzufügen, daß die
Männer ihr Haar oft lang tragen, die Frauen fast nie. Wo es Viehzucht giebt,
pflügen die Frauen das Land, bestellen das Getreide und bauen die Hütten. Die
Männer bleiben zu Hause und nähen, spinnen, weben, schwatzen und melken die
Kühe. Die Männer scheinen für ihre Weiber einen Brautschatz zu entrichten,
anstatt einen mitzubekommen. Die Bergbewohner Europas werden für gastfreundlich,
großmüthig und tapfer gehalten. Die Bergbewohner dieses Theils von Afrika sind
schwach, kleinmüthig und feig, selbst wenn man sie mit ihren eigenen Landsleuten
auf den Ebenen vergleicht. Manche Europäer behaupten, daß die Afrikaner und sie
selbst von den Affen abstammen. Manche Afrikaner glauben, daß die Seelen beim
Tode in die Körper der Affen übergehen. Die meisten Schriftsteller glauben, die
Schwarzen seien Barbaren; fast alle Schwarzen glauben, die Weißen seien
Menschenfresser. Der Kobold der Kinderstube ist bei dem Einen schwarz, bei dem
Andern weiß. Ohne mit diesen albernen Vergleichungen weiter fortzufahren, müssen
wir über den Haufen Unsinn lächeln, der über die geistige Befähigung der Neger
geschrieben worden ist. Wenn wir des größeren Effects halber gebrochen Deutsch
anwenden und einfältige Redensarten gebrauchen, als wären es Uebersetzungen von
Bemerkungen, die, Zehn gegen Eins, nie gemacht wurden, so haben wir
unwissentlich uns selbst in's Lächerliche gezogen und nicht die Neger; denn es
ist eine sonderbare Thatsache, daß Europäer mit Eingeborenen fast beständig
durch Anhängung der Buchstaben e und o an ihre Wörter zu sprechen anfangen:
„Giebe mir Getreideo, ich geber Dir Zwiebacko,“ oder: „Sieho, sieho, ich
brauchee viele Biero.“ Unsere Matrosen fingen so an, obgleich sie zuvor nie
Schwarze gesehen hatten. Es schien eine angeborene Idee zu sein, daß sie auf
diese Weise ihre Sprache einem Volke anpassen könnten, welches durchweg eine
schöne Sprache spricht und keinen platten Volksdialekt hat. In Folge der
Verschiedenheit der Mundart erlangen nur sehr wenige Europäer eine genaue
Kenntniß afrikanischer Sprachen, es sei denn, daß sie dieselben zu lernen
anfangen, wenn sie noch jung sind. Eine Klage über die Armuth der Sprache ist
oft nur ein sicherer Beweis für die geringen Geistesgaben des Klagenden, und
selbst von den Erfahrensten werden oft große Mißgriffe gemacht. Wir hörten
einmal einen Laut wie „Syria“ als den Namen eines Landes auf der *andern Seite*
des Flusses. Es war „*Psidia*“ und bedeutet nur die „*andere Seite.*“ Ein
bedeutender Gelehrter brachte in einem wissenschaftlichen Werke „Kaia“ als den
einheimischen Namen einer gewissen Eidechse. Kaia bedeutet einfach: „Ich weiß
nicht!“ Es war die Antwort, welche er erhielt. Eben so harmlos wurde dieser Name
auch auf eine Gebirgskette angewandt. Ein Jeder kann Irrthümer widerrufen, deren
Erinnerung in späteren Jahren seine Stirn schamroth macht. Im Allgemeinen steht
die Ansicht eines geistig begabten Misfionars, der sich sorgfältig mit der
Sprache beschäftigt hat, über der eines Reisenden. Wer ihre Sprache kennt, dem
werden die Afrikaner gewöhnlich eben so verständige, wo nicht treffendere
Antworten geben, als man von unseren eigenen ungebildeten Armen bekommt; und
könnten wir nur vergessen, daß ein paar Jahrhunderte zurück die Vorfahren des
gemeinen Volkes in England — wahrscheinlich unsere eigenen Ururgroßväter — eben
so unaufgeklärt waren, wie die Afrikaner jetzt sind, so dürften wir uns getrost
über geistige Befähigung auslassen und uns einbilden, es ließe sich der
stillschweigende Schluß ziehen, daß die unserige von den Erzengeln herkomme. Die
niedrigen Beweggründe, welche oft die Barbaren antreiben, tragen
unglücklicherweise unter Dienstboten und selbst in höheren Ständen
civilisirterer Völker reiche Ernten gemeiner Handlungen; wir hoffen aber, daß
dieselben bei der allgemeinen Veredelung unsers Geschlechts durch die
Ausbreitung wahrer Religion abnehmen werden.

Dr. Kirk theilt das Jahr sehr richtig in drei Jahreszeiten: eine kalte, eine
heiße und eine Regenzeit. Die kalte Periode dauert den Mai, Juni und Juli
hindurch; die heiße herrscht im August, September und October. Die Regen kann
man während der übrigen Monate des Jahres erwarten.

Die Regenzeit von Tette ist von der mancher anderen zwischen den Wendekreisen
liegenden Gegenden etwas verschieden, indem die fallende Regenmenge beträchtlich
geringer ist. Sie beginnt im November, und endet im April. Während unserer
ersten Aufenthaltszeit an diesem Orte fiel nur wenig über neunzehn Zoll Regen.
In einem Durchschnittsjahre und wenn die Ernte gut steht, beträgt der Fall
ungefähr fünfunddreißig Zoll. An manchen Tagen regnet es gar nicht, und selten
den ganzen Tag; viele Tage haben nur einen vorübergehenden Schauer, welchem
heißer Sonnenschein vorhergeht und folgt; mitunter vergeht eine Zwischenzeit von
acht oder sogar vierzehn Tagen ohne einen Tropfen Regen, und dann leiden die
Feldfrüchte von der Sonne. Diese theilweis trockenen Zeiten fallen in den
December und Januar. Die Hitze scheint in den verschiedenen Breiten bis auf
einen beftimmten Punkt zu steigen, so daß nach einem Gesetz, das dem ähnlich
ist, welches in anderen Gegenden die starke Kälte regelt, eine Aenderung
eintreten muß. Nach mehreren Tagen fortschreitender Hitze, an deren heißestem
der Thermometer wahrscheinlich 103 Grad im Schatten erreicht, kommt hier im
Wetter eine Brechung vor und ein Gewitter kühlt die Luft eine Zeit lang ab. Zu
Kuruman konnte man Regen erwarten, wenn der Thermometer über 84 Grad stand; zu
Kolobeng war der Punkt, wo wir einem Sturme entgegensahen, 96 Grad. Der Zambesi
hat im Laufe des Jahres zweimal Hochwasser; das erste, ein theilweises, erreicht
seine größte Höhe gegen das Ende des December oder den Anfang des Januar; das
zweite und größte tritt, nachdem der Fluß das Innere überschwemmt hat, in
ähnlicher Weise ein, wie die Ueberschwemmung des Nil, und dieses Steigen des
Wassers findet zu Tette erst im März statt. Die Portugiesen sagen, die größte
Höhe, welche die Märzhochwasser erreichen, sei zu Tette dreißig Fuß, und dies
komme nur ungefähr alle vier Jahre vor; ihre Beobachtungen über Etwas sind indeß
nie sehr genau gewesen, außer über das Elfenbein, und im vorliegenden Falle
haben sie sich nur auf's Gedächtniß verlassen. Der erste Flußmesser zu Tette
oder wo sonst auf dem Flusse wurde auf unsern Vorschlag aufgestellt, und das
erste Hochwasser war in seiner größten Höhe von dreizehn Fuß sechs Zoll am 17.
Januar 1859 und fiel dann allmälig einige Fuß, bis das größere Hochwasser des
März darauf folgte. Der Fluß steigt plötzlich, das Wasser ist sehr verfärbt und
unrein, und die Stromgeschwindigkeit beträgt an manchen Stellen vier Knoten; in
einem oder zwei Tagen aber, nachdem der erste Ansturz der Wasser vorüber ist,
verbreitet sich die Strömung gleichmäßiger über das ganze Bett des Flusses und
nimmt ihre gewöhnliche Geschwindigkeit im Fluthbette wieder an, obgleich der
Hochwasserstand fortdauert. Zu anderen Zeiten ist das Zambesiwasser fast
chemisch rein, und der Photograph wollte finden, daß es zum salpetersauern
Silberbade beinahe eben so gut sei wie destillirtes Wasser.

Um zu ermitteln, ob die Kebrabasa schiffbar sein möchte, wenn der Zambesi
Hochwasser hat, wurde dort ein dritter Besuch gemacht, wobei natürlich der
Morumbwa den wichtigsten Punkt ausmachte. Man fand, daß die bei unserem ersten
Ausfluge beobachteten Stromschnellen verschwunden waren, und daß, während sie
ausgeglichen wurden, an einigen Stellen die Strömung an Stärke zugenommen hatte.
Da, während wir auf der Reise waren, der Fluß rasch fiel, so unterschied sich
der Wasserfall Morumbwa nicht wesentlich von dem, was er war, als wir ihn
entdeckten. Einige Fischer versicherten uns, daß er, wenn der Fluß sich auf
seiner größten Höhe befinde, nicht sichtbar, und daß die Strömung dann nicht
sehr stark sei. Bei dieser Gelegenheit reisten wir auf dem rechten Ufer und
fanden es, nur daß der Uebelstand des Regens noch hinzukam, eben so rauh und
ermüdend, wie das linke gewesen war. Unser Vordringen wurde gehemmt durch das
hohe nasse Gras, die triefenden Zweige und darauf folgendes Fieber. Während des
früheren Theils der Reise stießen wir nur auf wenige verlassene Weiler; zuletzt
aber begegneten wir in einem anmuthigen Thale einigen Leuten des Landes, die
jämmerlich arm und hungrig waren. Die Frauen sammelten in den Wäldern wilde
Früchte. Ein junger Mann, der für zwei Yards Kattun sich bereit erklärt hatte,
uns einen kurzen Weg nach dem Wasserfall zu zeigen, führte uns auf einen steilen
Hügel zu einem Dorfe, das am Rande eines der Abgründe desselben stand. Da eben
ein Gewitter heranzog, lud uns der Ortsvorsteher ein, in einer Hütte Obdach zu
suchen, bis es vorüber wäre. Unser Führer, der ihn unterrichtet hatte, was
seines Wissens und Erachtens unser Zweck sei, wurde dafür mit einer langen
Erwiderung in wohlklingenden, reimlosen Versen erfreut. Am Ende jeder Zeile
antwortete der Führer, der mit tiefer Aufmerksamkeit zuhörte, mit einem Stöhnen,
welches bald so spaßhaft wurde, daß unsere Leute in ein lautes Gelächter
ausbrachen. Weder der Dichter noch der antwortende Führer nahmen von ihrer
Rohheit die geringste Notiz, sondern fuhren so energisch wie vorher bis zum Ende
fort. Die Ansprache, oder wahrscheinlicher unsere schlechten Sitten, machten auf
den Führer einen gewissen Eindruck, denn er lehnte es ab, obgleich der doppelte
Lohn geboten wurde, noch weiter mitzugehen.

Ohne zu wissen, daß die bereits eingeführte Baumwolle der gewöhnlichen
amerikanischen gleich sei, wo nicht sie überträfe, brachten wir Baumwollensamen
mit nach Afrika und boten ihn einigen Portugiesen und Eingeborenen an, die ihn
zu cultiviren gesonnen waren; wenn aber auch Manche diese Quelle des Wohlstandes
versuchten, so war es doch einleuchtend, daß ihre Vorstellungen sich nicht über
schwarzes Elfenbein, wie sie die Sclaven nennen, Elephantenstoßzähne und ein
wenig Goldstaub erheben konnten.

Das Fieber stellt sich zum großen Theil mit dem März und April ein: im März,
wenn beträchtliche Zwischenzeiten zwischen den Regentagen stattfinden, und im
April immer, weil dann große Flächen Schlammes und absterbender Vegetation der
heißen Sonne ausgesetzt werden. In der Regel dauert ein Fieberanfall nicht
lange, aber er entkräftet den Menschen rasch; ist jedoch dem Fieber Einhalt
gethan, so ist die Kraft eben so rasch wiederhergestellt. Man hatte lange
beobachtet, daß diejenigen, welche sich lange Zeit hindurch an *einer* Stelle
aufhielten und ein unthätiges Leben führten, mehr vom Fieber litten als Andere,
die umherzogen und mit Geist und Körper beschäftigt waren; aber wir konnten
nicht Alle in das kleine Fahrzeug gehen, wenn es seine Ausflüge machte, bei
welchen der Wechsel des Ortes und der Landschaft sich der Gesundheit so
zuträglich erwies, und Einige von uns mußten zurückbleiben und das Eigenthum der
Expedition beaufsichtigen, wobei sie gelegentliche Nebenabstecher machten, um
interessante Gegenstände in der Nachbarschaft zu prüfen. Was auch die Ursache
des Fiebers sein mag, wir bemerkten, daß oft Alle zu gleicher Zeit, wie vom
Sumpffieber (malaria), befallen wurden. Dies war besonders während eines
Nordwindes der Fall. Anfangs glaubte man allgemein, daß eine tägliche Dosis
Chinin dem Anfalle vorbeugen würde. Eine Anzahl Monate hindurch nahmen alle
unsere Leute, zwei ausgenommen, regelmäßig jeden Morgen Chinin. Das Fieber
ergriff bisweilen die, welche an das Chinin glaubten, während die, welche seinen
vorbeugenden Kräften keinen Glauben schenkten, demselben entgingen. Ob wir es
täglich nahmen, oder es Monate lang gänzlich aussetzten, machte keinen
Unterschied; das Fieber war unparteiisch und überfiel uns an den Chinintagen
eben so regelmäßig und heftig, als wenn dasselbe ungestört in der Arzneikiste
blieb, und wir gaben endlich den Gebrauch desselben als Vorbeugungsmittel
gänzlich auf. Das beste Vorbeugungsmittel gegen das Fieber ist genügende
anziehende Arbeit zur Thätigkeit und reichliche gesunde Nahrung zum Essen. Für
einen mit guter Wohnung und Kleidung versehenen Menschen, der diese Vortheile
genießt, wird das Fieber zu Tette kein furchtbarerer Feind sein als eine
gewöhnliche Erkältung; laß aber eins dieser Dinge fehlen — laß ihn träge sein,
oder am Uebermaß im Essen oder Trinken sich vergehen, oder eine ärmliche, knappe
Kost haben — so wird das Fieber wahrscheinlich etwas Ernsteres werden. In Tette
hat es einen milderen Typus als in Quillimane oder an der niedrigen Meeresküste;
und da man in diesem Theile Afrikas dem Fieber eben so ausgesetzt ist, wie in
England den Erkältungen, so dürfte es für Fremde immer rathsam sein, von der
Küste hinweg nach den höher gelegenen Ländern zu eilen, damit, wenn das Fieber
sie faßt, es den mildesten Typus haben kann. Nachdem Dr. Kirk dies dargelegt
hatte, benutzten die portugiesischen Behörden später den Wink und schickten das
nächste Detachement Soldaten sogleich nach Tette hinauf. Es bestand aus achtzig
Mann, und davon starben, trotz der Ausschweifungen, die sie begangen hatten, da
die meisten von ihnen zu der Classe der sogenannten „Unverbesserlichen“
gehörten, in drei Jahren blos zehn, und nur fünf am Fieber. Obgleich wir fanden,
daß Chinin kein Vorbeugungsmittel sei, außer vielleicht in der Weise, daß es als
stärkendes Mittel wirkt und den Körper fähiger macht, dem Einflusse der
Sumpfluft (malaria) zu widerstehen, so wurde es doch bei der Heilung der
Krankheit als unschätzbar erfunden, sobald Schmerzen im Rücken und in den
Beinen, Kopfweh, Gähnen, schneller und bisweilen aussetzender Puls, merkbares
Klopfen der Halsadern, mit überzogenen Augen, heißer Haut und belegter Zunge
eintraten.^[^0300]^ Sehr sonderbar sind die Wirkungen des afrikanischen Fiebers
auf gewisse Gemüther. Die Heiterkeit verschwindet, und der ganze geistige
Horizont ist mit schwarzen Wolken des Trübsinnes und der Schwermuth überzogen.
Der lebhafteste Scherz ist nicht im Stande, auch nur den Anschein eines Lächelns
hervorzurufen. Das Gesicht ist ernst, die Augen sind überzogen, und die wenigen
Aeußerungen werden in der piependen Stimme eines jammernden Kindes
hervorgebracht. Ein reizbares Temperament ist oft das erste Symptom des nahenden
Fiebers. In solchen Zeiten fühlt sich ein Mann so ziemlich wie ein Narr, wenn er
nicht wie ein solcher handelt. Nichts ist dem vom Fieber ergriffenen Opfer
recht, nichts gefällt ihm. Er ist verdrießlich, zum Tadel und zum Widerspruch
geneigt, glaubt sich immer beleidigt und ist genau so, wie ein irischer
Schiffswundarzt vor einem Kriegsgericht einen Betrunkenen beschrieb: „ein für
die Gesellschaft untauglicher Mensch.“ Wenn die Mitglieder einer
Reisegesellschaft sich alle zugleich voll Sumpfluft gesogen hätten, so würde dem
Anführer der Expedition das Leben schwer gemacht werden. Der eine würde, wenn
eine Weiterreise versucht werden sollte, mit langgezogenem Gesichte kommen und
als guten Grund für seine Verzweiflung geltend machen, „daß er die Photographie
seines Weibes zerbrochen habe;“ ein anderer, „daß ihm ungerechter Weise seine
richtige Stellung vorenthalten werde, weil man keine Specialuntersuchung nach
den „zehn verlorenen Stämmen“ hin richtete.“ Es ist gefährlich, einen solchen zu
bespötteln, denn der erzürnte Kamerad kann die Schrift anführen und auf ihren
Wohnsitz „jenseits der Flüsse Aethiopiens“ hinweisen. Wenn Jemand anfängt, zu
fühlen, daß Alles auf seinen Nachtheil abgesehen ist, — so nimmt er entweder
eine Dosis „Aufreger“ oder schreibt an die Zeitungen, je nach der Quantität
Verstand, mit der ihn die Natur ausgestattet hat.

Da wir fanden, daß es unmöglich war, unsern Dampfer von nur zehn Pferdekräften
durch die Kebrabasa zu bringen, und überzeugt waren, daß, um eine Durchfahrt zu
erzwingen, wenn der Fluß Hochwasser hat, eine viel größere Kraft erforderlich
sei, so wurde an Ihrer Majestät Regierung ein genauer Bericht abgesendet und um
ein passenderes Fahrzeug gebeten. Mittlerweile wurde unsere Aufmerksamkeit auf
die Erforschung des Flusses Schire, eines nördlichen Nebenflusses des Zambesi,
gelenkt. Von den Portugiesen konnten wir über diesen Zufluß nichts
Befriedigendes erfahren; Niemand, sagten sie, sei je auf demselben gewesen, noch
wußten sie, woher er käme. Vor Jahren jedoch soll eine portugiesische Expedition
hinaufzufahren versucht, aber wegen der undurchdringlichen Wasserlinsen (Pislia
stratiotes) den Versuch wieder aufgegeben haben. Darauf hin behaupteten Manche,
daß nicht einmal Baumkähne durch die Massen von Wasserpflanzen, welche seine
Oberfläche bedeckten, ihren Weg erzwingen könnten. Andere indeß deuteten
geheimer Weise an, daß nicht die Wasserlinsen es waren, was die Erpedition
zurücktrieb, sondern die vergifteten Pfeile, durch welche die feindlichen
Eingeborenen die Portugiesen mit schwerem Verlust zurückschlugen. Niemand
schickte eingeborene Handelsleute auf den Schire oder hatte Verkehr mit den
verrätherischen Wilden, die an seinen Ufern lebten. Ein Kaufmann aus Senna
erzählte uns, er habe einmal eine Handelsgesellschaft ausgerüstet, die eine
kurze Strecke auf dem Flusse hinaufgegangen sei, aber die Mannschaft sei beraubt
worden und blos mit dem Leben davon gekommen. „Unsere Regierung,“ sagte ein
Commandant, „hat uns Befehle zugeschickt, Sie zu unterstützen und zu schützen,
aber Sie gehen, wohin wir nicht zu folgen wagen, wie können wir Sie da
schützen?“ Es konnte sich Niemand erinnern, daß der Schire je von Europäern
bereist worden sei. So weit es also uns betraf, war die Ausforschung durchaus
neu. Alle Portugiesen glaubten, die Manganja seien tapfere, aber blutdürstige
Wilde; und bei unserer Rückkehr erfuhren wir, daß bald nach unserer Abreise sich
das Gerücht weit verbreitet hatte, unserer Verwegenheit seien verhängnißvolle
Resultate gefolgt, Dr. Livingstone sei mit vergifteten Pfeilen erschossen und
Dr. Kirk tödtlich verwundet worden.

Unser erster Ausflug nach dem Schire fand im Januar 1859 statt. Die ersten
fünfundzwanzig Meilen lang schwamm eine beträchtliche Quantität Wasserlinsen den
Fluß herab, aber sie reichte nicht hin, um die Schifffahrt mit Baumkähnen oder
mit irgend einem andern kleinen Schiffe zu unterbrechen. Fast die ganze Masse
dieser Wasserpflanze geht von einem nach Westen liegenden Sumpfe aus und kommt
etwas jenseits eines hohen Hügels, der den Namen Morambalaberg führt, in den
Fluß. Oberhalb desselben giebt es kaum noch einige. Als wir uns den Dörfern
näherten, versammelten sich die Eingeborenen in großer Zahl, mit Bogen und
vergifteten Pfeilen bewaffnet, und manche, die hinter Bäume schlüpften, wurden
beobachtet, wie sie zielten, als ob sie zu schießen im Begriff wären. Die Frauen
waren alle aus dem Wege geschafft worden, und die Männer waren offenbar
vorbereitet, sich einem Angriffe zu widersetzen. In dem Dorfe eines Häuptlings,
mit Namen Tingane, hatten sich wenigstens fünfhundert Eingeborene versammelt und
befahlen uns, anzuhalten. Dr. Livingstone ging an's Land, und auf seine
Erklärung, daß wir Engländer wären und gekommen seien, weder um Sclaven
mitzunehmen, noch um zu kämpfen, sondern nur um einen Weg zu öffnen, auf welchem
unsere Landsleute folgen könnten, um Baumwolle zu kaufen, oder was sie sonst zu
verkaufen haben möchten, Sclaven ausgenommen, wurde Tingane sogleich ganz
freundlich. Zu diesem Ergebniß trug wahrscheinlich die Gegenwart des Dampfers
bei, welcher zeigte, daß sie es mit einem ganz neuen Volke zu thun hätten; denn
es war allgemein bekannt, daß Tingane für allen Verkehr zwischen den
portugiesischen schwarzen Handelsleuten und den weiter landeinwärts wohnenden
Eingeborenen die Schranke war; von beiden Seiten wurde Keiner an ihm
vorbeigelassen. Er war ein ältlicher, wohlgebauter Mann mit grauem Haupte und
über sechs Fuß hoch. Obwohl er durch unsere Gegenwart etwas aufgeregt war, so
gewährte er uns doch bereitwillig die Bitte, seine Leute zusammenzurufen, damit
alle erfahren möchten, was unsere Zwecke wären.

Wenn wir mit irgend einem Volke in Verkehr traten, bezogen wir uns fast immer
auf den Abscheu der Engländer gegen die Sclaverei. Die meisten sind schon von
den Anstrengungen unterrichtet, welche die Engländer zur See gemacht haben, um
den Sclavenhandel zu unterdrücken; und da wir darauf hinarbeiteten, sie zu
veranlassen, daß sie, statt ihre Mitmenschen zu fangen und zu verkaufen,
Baumwolle bauen und verkaufen möchten, so erschien unsere Botschaft ganz
natürlich; da sie ferner Alle klare Vorstellungen von ihrem eigenen Vortheil
haben und eifrige Handelsleute sind, so wird das Vernunftgemäße des Vorschlags
sogleich zugegeben; und da der Glaube an ein höchstes Wesen, den Schöpfer und
Regierer aller Dinge, und an die Fortdauer der Seele nach dem Tode allgemein
ist, so eignet er sich ganz gut zu der Erklärung, daß wir ein Buch besitzen,
welches eine Offenbarung des Willens dessen enthält, zu welchem sie in ihrem
Naturzustande keine Verwandtschaft erkennen. Die Thatsache, daß sein Sohn unter
den Menschen erschien und seine Worte in seinem Buche hinterließ, erweckt stets
Aufmerksamkeit; aber die große Schwierigkeit liegt darin, ihnen das Gefühl
beizubringen, daß sie in einer Verwandtschaft zu ihm stehen und daß er
Theilnahme für sie empfindet. Die Betäubung des sittlichen Bewußtseins, die sie
an den Tag legen, ist oft entmuthigend; aber die Art der Mittheilung, entweder
durch Dolmetscher oder durch die unvollkommene Kenntniß der Sprache, welche
selbst begabte Missionare nur durch vieljährige Anstrengung überwinden können,
mag die Erscheinung zum Theil erklären. Nichtsdestoweniger gewinnt die
Vorstellung, daß der Vater aller Wesen mit seinen Kindern zürnt, weil sie
einander verkaufen und tödten, sogleich ihren Beifall: so genau stimmt sie mit
ihren eigenen Vorstellungen von Recht und Unrecht zusammen. Aber eben so wie in
unserer eigenen Heimath wird nichts Geringeres als vieljähriger Unterricht und
Beispiel ihre sittliche Emporhebung sichern.

Die Mundart, die hier gesprochen wird, gleicht genau der zu Senna und Tette
gebräuchlichen. Wir verstanden sie anfangs nur so weit, daß wir wußten, ob unser
Dolmetscher sagte, was wir ihn baten, oder ob er sich Aenderungen erlaubte.
Nachdem er das, was ihm gesagt wurde, ziemlich getreu dargelegt, hatte er eine
hartnäckige Neigung, mit den Worten: „Das Buch sagt, Ihr sollt Baumwolle bauen,
und die Engländer sollen kommen und sie kaufen,“ oder mit einem von ihm selbst
gemachten Scherz zu schließen, der lustig hätte sein können, wäre er nicht
peinlich ernst gewesen.

Als wir zum ersten Male den Schire hinauffuhren, war unsere Aufmerksamkeit
hauptsächlich auf den Fluß selbst gerichtet. Die Wonne, sich aus den mehr als
200 Meilen langen labyrinthischen Krümmungen eines bisher unerforschten Flusses
herauszuwinden, muß man fühlen, um sie zu würdigen. Den ganzen unteren Theil des
Flusses fanden wir wenigstens zwei Faden tief. Höher hinauf, wo viele abgehende
und wieder eintretende Arme die Wassermasse verminderten, wurde er seichter; da
aber keine Sandbänke vorhanden waren, ließ er sich leicht befahren. Wir mußten
die größte Sorgfalt anwenden, damit nichts, was wir thaten, von den Volkshaufen,
die uns bewachten, falsch ausgelegt würde. Nachdem wir in gerader Linie hundert
Meilen zurückgelegt, obwohl die Windungen des Flusses die Entfernung vollkommen
verdoppelt hatten, fanden wir unter 15° 55´ südlicher Breite ein weiteres
Vordringen mit dem Dampfer durch die prachtvollen Wasserfälle gehemmt, die wir
nach einem Manne, dessen Name schon weltberühmt war, und dessen großmüthige
Freundlichkeit wir nie zu vergelten im Stande sind, „die Murchison'schen“
nannten. Der einheimische Name des auf dem beigegebenen Holzschnitte
dargestellten Wasserfalls ist Mamvira. Es ist derjenige, an welchem dem
Vordringen des Dampfers zuerst Einhalt gethan wurde. Der Fallwinkel ist viel
kleiner als bei den fünf Wasserfällen oberhalb desselben: mit diesen verglichen
ist er in der That so klein, daß wir, nachdem wir dieselben entdeckt hatten, ihn
gar nicht mit dazu rechneten.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Mamvirafall, der erste oder niedrigste der Murchison'schen Wasserfälle.](Neue_Missionsreisen_085.jpg "FMamvirafall, der erste oder niedrigste der Murchison'schen Wasserfälle.."){#b085}
::::

Wir verbrachten hier einige Tage in der Hoffnung, es möchte sich eine günstige
Gelegenheit finden, Längenbeobachtungen zu machen; aber es regnete die meiste
Zeit oder der Himmel war bedeckt. Eine Landreise zu wagen, hielt man für unklug,
so lange die Eingeborenen so argwöhnisch waren, daß sie an den Ufern des Flusses
Tag und Nacht eine starke Wache hatten; auch war das Wetter ungünstig. Nachdem
wir an zwei der Häuptlinge Geschenke und Botschaften geschickt hatten, kehrten
wir nach Tette zurück. Als wir den Strom herabfuhren, kamen wir schnell
vorwärts, da wir durch die Strömung unterstützt wurden. Die Flußpferde machten
nie einen Mißgriff, sondern gingen uns aus dem Wege. Die Krokodile, die nicht so
weise waren, stürzten bisweilen mit großer Schnelligkeit auf uns los, in der
Meinung, wir wären irgend ein ungeheueres, schwimmendes Thier. Sie blieben
ungefähr einen Fuß unter der Oberfläche, schlugen aber von den Füßen und dem
Leibe aus drei wohlbegrenzte Wellen, welche ihr schnelles Vordringen
bezeichneten; waren sie nur noch wenige Yards von dem erwarteten Schmause
entfernt, so hoben sie den Kopf aus dem Wasser und fuhren auf den Grund hinab
wie ein Stein, ohne das Boot zu berühren. Mitte März desselben Jahres (1859)
brachen wir wieder auf, um einen zweiten Ausflug auf den Schire zu machen. Die
Eingeborenen waren jetzt wohlwollend und verkauften uns bereitwillig Reis,
Geflügel und Getreide. Wir traten in freundschaftliche Beziehungen zu dem
Häuptling Chibisa, dessen Dorf etwa zehn Meilen unterhalb des Wasserfalles lag.
Bei unserm ersten Besuche hatte er zwei Leute abgesendet, um uns zum Biertrinken
einzuladen; aber der Dampfer war ihnen eine so schreckliche Erscheinung, daß
sie, nachdem sie uns die Einladung zugeschrieen hatten, an's Land sprangen und
ihren Baumkahn den Strom hinabtreiben ließen. Chibisa war ein merkwürdig
schlauer Mann, von seiner schwarzen Farbe abgesehen, das wahre Ebenbild eines
unserer gefeiertsten Londoner Schauspieler, und bei Weitem der intelligenteste
Häuptling in dieser Gegend. Ihm war, wie er sagte, viel Kampf zum Loos gefallen;
aber es waren immer Andere, die anfingen; er war stets im Rechte, und sie allein
waren zu tadeln. Ueberdies glaubte er fest an das göttliche Recht der Könige.
Als sein Vater starb und ihm die Häuptlingsschaft hinterließ, war er, wie er
sagte, ein gewöhnlicher Mann; sowie er aber das hohe Amt antrat, war er sich der
auf sein Haupt und seinen Rücken übergegangenen Gewalt bewußt; er fühlte, wie
sie eintrat, und wußte, daß er ein mit Macht bekleideter und mit Weisheit
begabter Häuptling war; und das Volk fing dann an, ihn zu fürchten und zu
verehren. Dies erwähnte er so, wie man eine naturgeschichtliche Thatsache
erwähnen würde, wo gar kein Zweifel mehr in Frage kommt. Seine Unterthanen
glaubten auch an ihn, denn sie badeten sich im Flusse ohne die geringste Furcht
vor Krokodilen, da der Häuptling eine kräftige Arznei hineingethan hatte, die
sie vor dem Biß dieser furchtbaren Reptilien schützte.

Während wir das Fahrzeug Chibisa's Dorfe gegenüber stehen ließen, brachen Dr.
Livingstone und Dr. Kirk nebst einer Anzahl Makololo zu Fuße nach dem Schirwasee
auf. Sie wanderten in nördlicher Richtung über eine gebirgige Gegend. Die Leute
waren weit entfernt, ihnen wohlgesinnt zu sein, und manche ihrer Führer
versuchten sie irre zu leiten, und sie konnten sich nicht auf dieselben
verlassen. Masakasa, ein Makololovorsteher, hörte einige Bemerkungen, die ihn
überzeugten, daß der Führer sie in die Irre führen wolle. Er war ruhig, bis sie
eine einsame Stelle erreichten; da kam er auf den Doctor zu und sagte: „Dieser
Bursche ist schlecht, er will uns in's Unglück bringen; mein Speer ist scharf,
und hier ist Niemand; soll ich ihn in das lange Gras werfen?“ Hätte der Doctor
das geringste Zeichen der Zustimmung gegeben oder auch nur stillgeschwiegen, so
würde von diesem Führer nie wieder Jemand geführt worden sein, denn in einem
Augenblicke wäre er gewesen, wo „der Verruchte aufhört, zu beunruhigen.“ Man
fand später, daß in diesem Falle durchaus kein Verrath vorlag, sondern
ihrerseits ein Mangel an Kenntniß der Sprache und des Landes. Sie verlangten zum
„Nyanja Mukulu“ oder dem großen See geführt zu werden und meinten damit den
Schirwasee; der Führer führte sie um ein schrecklich rauhes Stück gebirgigen
Landes herum, welches sich allmälig nach einem langen Sumpfe hinzog, den wir
wegen der großen Menge jener Thiere, die wir dort gesehen hatten, den
Elephantensumpf genannt hätten, der aber wirklich die ihm unter dem Namen
„Nyanja Mukulu“ oder großer See bekannte Stelle war. Nyanja oder Nyanza bedeutet
überhaupt einen Sumpf, See, Fluß, oder selbst einen bloßen Bach.

Die Reisegesellschaft drang zuletzt ohne Führer, oder doch nur mit
gebrechlichen, vorwärts; denn, wunderlich genug! sie waren oft den Wahnsinnigen
der verschiedenen Dörfer zu großem Danke verpflichtet. Einer derselben beehrte
sie, als sie unter freiem Himmel schliefen, damit, daß er die ganze Nacht zu
ihren Füßen tanzte und sang. Diese armen Kerle sympathisierten mit den
Forschern, wahrscheinlich in dem Glauben, daß jene zu derselben Klasse gehörten,
wie sie; und da sie frei waren von dem Einflusse der allgemeinen Ansicht ihrer
Landsleute, so hatten sie wirkliches Mitleid mit den Fremden, schlossen sich
ihnen freundlich an und führten sie oft getreu von Ort zu Ort, wenn für Geld und
gute Worte kein geistig gesunder Mensch sich dazu hergab.

Die Stellung der Manganja war jetzt sehr unabhängig: ein auffallender Gegensatz
gegen die kriechende Haltung, die sie später annahmen, als die grausame Geißel
der Sclavenjagd über ihr Land hinzog. Von den verschiedenen Dörfern aus wurden
mit Trommeln Signale gegeben, Töne der Herausforderung und Einschüchterung
drangen bei Tage in die Ohren der Reisenden, und mitunter wurden sie die ganze
Nacht wach erhalten, indem sie einen augenblicklichen Angriff erwarteten. Dr.
Livingstone und Dr. Kirk wünschten, daß nichts vorkommen möchte, was sie in den
Augen der Eingeborenen könnte als Feinde erscheinen lassen; Masakasa
andererseits war eifrig bemüht, zu zeigen, was er im Fall eines Kampfes mit
ihnen leisten könne.

Die Ausdauer der Reisegesellschaft wurde endlich mit Erfolg gekrönt; denn am 18.
April entdeckten sie den Schirwasee, eine bedeutende Masse bittern Wassers, die
Blutegel, Fische, Krokodile und Flußpferde enthält. Da der See wahrscheinlich
keinen Ausfluß hat, so ist das Wasser schwach salzig; er scheint tief zu sein
und hat Inseln, die sich wie Hügel aus demselben erheben. Der Punkt, von dem aus
man sie sah, war am Fuße des Pirimitiberges oder Mopeu-peu an seiner
Südsüdwestseite. Die Aussicht von da nordwärts wurde durch einen Seehorizont mit
zwei kleinen in der Ferne liegenden Inseln begrenzt — eine größere, die einer
Bergspitze glich und mit Bäumen bedeckt war, erhob sich mehr im Vordergrunde. Im
Osten zeigten sich Hügelketten, und im Westen stand der Chikalaberg, der mit der
großen Gebirgsmasse, welche den Namen Zomba führt, verbunden zu sein scheint.

Die Küste, in deren Nähe sie zwei Nächte zubrachten, war mit Rohr und Papyrus
bedeckt. Da sie wünschten, die Breite durch den natürlichen Horizont zu
bekommen, wateten sie eine Strecke weit in's Wasser nach der Stelle hin, die man
als eine Sandbank bezeichnete, wurden aber so von Blutegeln angefallen, daß sie
genöthigt waren, sich zurückzuziehen; und eine Frau erzählte ihnen, daß die
Männer, indem sie sie in's Wasser gelockt, sie nur hätten umbringen wollen. Die
Kenntniß, die sie erlangten, war, daß dieser See der Größe nach sich durchaus
nicht mit einem andern im Norden gelegenen vergleichen ließ, von welchem er nur
durch eine Landzunge getrennt ist. Das nördliche Ende des Schirwa hat man nicht
gesehen, obgleich man an ihm hingegangen ist. Die Länge des Sees mag
wahrscheinlich 60 bis 80, die Breite ungefähr 20 Meilen betragen. Die Höhe über
dem Meere ist 1800 Fuß, und der Geschmack des Wassers gleicht dem einer
schwachen Bittersalzauflösung. Die umliegende Gegend ist sehr schön und mit
einer reichen Vegetation bekleidet, und die Wogen, die zu der Zeit, wo sie dort
waren, auf der südöstlichen Seite sich an einem Felsen brachen und über
denselben hinwegschäumten, vermehrten noch die Schönheit des Bildes. Nahe an der
östlichen Küste stehen überaus hohe Berge, vielleicht 8000 Fuß über der
Meeresfläche. Wenn ihre hohen steilen Spitzen, manche über, manche unter den
Wolken, zum Vorschein kommen, ist die Scene großartig. Diese Stelle heißt
Milanje; im Westen steht der 7000 Fuß hohe und etliche zwanzig Meilen lange
Zombaberg.

Da ihr Zweck mehr darin bestand, nach und nach das Vertrauen des Volkes zu
gewinnen, als Forschungen zu machen, so meinten sie, für *einen* Ausflug weit
genug in's Land vorgedrungen zu sein; und da sie glaubten, daß sie durch eine
Wiederholung ihres Besuchs, wie sie auf dem Schire gethan hatten, ihren Zweck
sicher erreichen könnten, so entschlossen sie sich, zum Fahrzeug bei der
Dakanomoio-Insel zurückzukehren; anstatt aber auf dem Wege zurückzugehen, den
sie gekommen waren, gingen sie südwärts dicht am Chiradzuruberge vorüber unter
die Verwandten Chibisa's und von da durch den Zevdipaß nach dem Schire hinab.
Und es war gut, daß sie gerade zu dieser Zeit zum Schiffe kamen; denn unser
ausgezeichneter Quartiermeister, John Walker, der zurückgeblieben war, hatte die
ganze Zeit ihrer Abwesenheit sehr am Fieber gelitten, während diejenigen, welche
sich zweiundzwanzig Tage lang auf den Bergen herumgetrieben und jede Nacht, nur
*eine* ausgenommen, im Freien geschlafen hatten, wohl und munter wiederkamen.
Sein Kamerad Rowe, der die Arznei unter sich hatte, hatte ihm keine gegeben,
weil er nicht wußte, was ihm fehlte. Wenn man auf die schon aufgezählten
Symptome achtet, oder sich erinnert, daß in dieser Gegend fast jede Krankheit in
Gestalt eines Fiebers auftritt oder durch die Sumpfluft modificirt wird, so kann
man das Fieber kaum verkennen. Da Walker's Zustand sehr bedenklich war, so wurde
ihm sogleich eine starke Dosis Kalomel gereicht. Dies hilft bisweilen, wenn
andere Mittel fehlschlagen, aber man läuft Gefahr, den Speichelfluß
herbeizuführen. Wenn 20 Gran genommen werden, kann es einen reichlichen
Gallenfluß veranlassen und eine Heilung das Resultat sein. Dieser Weg darf nur
eingeschlagen werden, wenn andere Mittel fehlschlagen, oder wenn Gelbsucht dazu
kommt. Wir haben einen derartigen Fall durch eine starke Dosis Kalomel heilen
sehen, wo ein Zugpflaster, das auf die Magengrube gelegt wurde, um das Erbrechen
zu stillen, Blutwasser herauszog, das so schwarz wie Porter war, als wenn das
Blut mit Galle geschwängert worden wäre. Diese Winke werden gegeben, obgleich
wir, wie schon gesagt, glauben, daß keine Mission oder Expedition das Land ohne
einen geschickten Arzt als einen wesentlichen Theil ihres Stabes betreten
sollte.

Quartiermeister Walker genas bald wieder, obwohl wegen der langen Dauer des
Fiebers sein Körper viel stärker erschüttert wurde, als es geschehen sein würde,
wenn die Arznei sogleich gereicht worden wäre. Die Kroomänner hatten während
unserer Abwesenheit einen guten Vorrath an Holz für den Dampfer gehauen, und wir
fuhren bald den Fluß hinab.

Der Dampfer erreichte Tette am 23. Juni und fuhr, nachdem er ausgebessert
worden, weiter nach dem Kongone, um von einem der Kreuzer Ihrer Majestät
Proviant zu empfangen. Wir waren reichlich mit den besten Vorräthen versehen
worden, waren aber unglücklich genug, einen beträchtlichen Theil derselben zu
verlieren, und mußten jetzt den Mangel ertragen, so gut wir konnten. Auf dem
Wege nach dem Kongone hinab kauften wir in einem Dorfe der Eingeborenen
unterhalb Mazaro einige riesenhafte Kohlköpfe und Kürbisse. Unsere Mahlzeiten
hatten gewöhnlich nur aus einem einzigen Gange bestanden; am nächsten Tage aber
wurden wir von unserm schwarzen Koch von Sierra Leone mit dem Auftragen eines
zweiten Ganges überrascht. „Was bringen Sie da?“ fragten wir verwundert. „Eine
Torte, mein Herr.“ „Eine Torte! aus was ist sie gemacht?“ „Aus Kohl, mein Herr.“
Da wir keinen Zucker hatten, und es nicht machen konnten, wie in den Tagen der
Kindheit, uns denselben zu denken, so konnten wir das Mahl, das Tom's Genie
zubereitet hatte, nicht genießen. Ihrer Majestät Brigg „Persian,“ unter dem
Commando des Lieutenant Saumarez, besuchte uns auf ihrem Wege nach dem Cap der
guten Hoffnung, und obwohl sie selbst nicht viel Proviant hatte, gab sie uns
doch großmüthig Alles, was sie entbehren konnte. Wir nahmen jetzt von unseren
Kroomämern Albschied, da wir sie, wegen ihrer Unfähigkeit zu marschiren, bei
unseren Landreisen nicht brauchen konnten. Aus den Makololo, die außerdem, daß
sie gute Wanderer waren, Holz hauen und das Schiff besorgen konnten, auch blos
einheimische Rahrung verlangten, wurde eine Schaar ausgewählt.

Während wir auf dem Kongone waren, fanden wir es nothwendig, den Dampfer zum
Ausbessern an's Ufer zu ziehen. Er war aus einer neuerfundenen Art Stahlplatten
gebaut, die nur einen Sechzehntelzoll dick, patentirt, aber unglücklicherweise
vorher nie probirt waren. Ein Entdeckungsschiff aus unprobirtem Material zu
bauen, war ein Fehler. Irgend eine chemische Einwirkung auf dieses Stahlpräparat
verursachte ein kleines Loch; von diesem Punkte aus verbreiteten sich nach allen
Richtungen hin strahlenförmig Zweige wie Flechten oder wie die kleinen
sternförmigen Risse, die wir bisweilen in thauendem Eise sehen. Ueberall, wo in
diesen Verzweigungen eine Biegung vorkam, gingen kleine Löcher durch. Der Boden
wurde sehr bald wie ein Sieb, ganz voll kleiner Löcher, die beständig Wasser
zogen. Der Maschinist stopfte die größeren zu, aber kaum war das Fahrzeug flott,
so brachen wieder neue aus. Des Morgens war gewöhnlich die erste Neuigkeit die
unangenehme Ankündigung eines Lecks im vorderen Felde, oder auch im mittleren,
was noch schlimmer war.

Anfang August fielen auf dem Zambesi, während wir unterwegs waren, häufige
Regenschauer. Am 8. hatten wir über drei Zoll Regen. Diese große Quantität, die
mehr betrug, als zu Tette während der Regenzeit an irgend einem einzigen Tage
fällt, verdankten wir der Nähe des Meeres. Manchmal war die Kajüte fast
überschwemmt; denn zu dem, was durch die Lecke von unten eindrang, strömte der
Regen durch die Decke, und wenn wir schreiben wollten, mußten wir einen
Regenschirm benutzen. Auch die Art der Verbindung der Felder war eine neue, und
durch die Wirkung des hinteren Feldes auf das mittlere wurde das Wasser des
Flusses heraufgepumpt und in Strömen über das Flach und die Proviantkisten
gegossen, wo die Kissen lagen, die als Stühle und Betten zugleich dienen mußten.
Wenn man sich eine Ansicht über das Klima zu bilden versucht, so muß man
bedenken, daß an dem Fieber, von dem wir zu leiden hatten, zum großen Theil das
Schlafen auf diesen nassen Kissen Schuld war. Viele Pflanzenexemplare, die Dr.
Kirk mühsam gesammelt und sorgfältig präparirt hatte, wurden, wenn sie zufällig
auf nasse Stellen in der Kajüte geriethen, verdorben oder mußten noch einmal
präparirt werden.

Als wir einige Meilen unterhalb Mazaro in der Gegend einer Insel lagen, stattete
uns der Eigenthümer derselben, Paul, ein Verwandter des Rebellen Mariano, einen
Besuch ab. Er war eben von Mosambik zurückgekehrt, wo er, um den landesüblichen
Ausdruck zu gebrauchen, mit den Behörden „arrangirt“ hatte. Er erzählte uns, daß
der Generalgouverneur d'Almeida nichts vom Kongone wüßte und mit Anderen
glaubte, der Zambesi ergieße sich bei Quillimane in's Meer. Se. Excellenz hatte
sich bei ihm in Betreff der Richtigkeit von Dr. Livingstone's Karte in diesem
Punkte erkundigt. Wir erwähnen das, weil die Portugiesen unlängst ernstlich
nachzuweisen versucht haben, daß der Kongone ihren Selavenschiffen schon vorher
wohlbekannt war. Paul ist von gemischter Herkunft, scheint aber zu gedeihen, da
er von den Nachkommen der Portugiesen in Ostafrika der einzige wirklich fette
Mann ist. Es ist Schade, daß eine gewisse Klasse von Krankheiten, die sie selbst
herbeigeführt und vererbt haben, unter den Halbkasten so allgemein geworden ist,
daß sich hier in Bezug auf ihre Fortdauer als Race kein Schluß ziehen läßt.


:::


[^0300]: [Ein aus sechs bis acht Gran Jalappaharz, eben so viel Rhabarber und je drei Gran Calomel und Chinin zusammengesetztes Mittel, mit Cardamomentinctur in vier Pillen gebracht, beseitigte gewöhnlich alle Symptome in fünf bis sechs Stunden. Vier Pillen sind für einen Mann eine vollkommene Dosis — für eine Frau wird eine Pille genügen. Unsere Leute nannten sie „Aufreger,“ weil sie die Kraft besaßen, selbst die Niedergeschlagensten aufzuregen. Wenn ihre Wirkung sich verzögert, so gebe man einen Dessertlöffel voll Bittersalz. Chinin nach oder während der Wirkung der Pillen, in starken Dosen alle zwei bis drei Stunden gereicht, bis Taubheit oder Cinchonismus erfsolgt, vollendet die Cur. Die einzigen Fälle, in denen wir uns völlig hülflos fanden, waren diejenigen, in denen hartnäckiges Erbrechen eintrat. Wir hatten von Biscount Torrington einen ansehnlichen Vorrath „Warburgh'scher Fiebertropfen“ erhalten, eine Arznei, die in Indien sehr geschätzt ist, und sowohl in Rücksicht auf Sr. Gnaden Freundlichkeit, daß er uns das mit bedeutenden Kosten verknüpfte Mittel verschaffte, als auch aus Verlangen, ein Heilmittel ausfindig zu machen, auf das man sich bei dieser furchtbaren Krankheit verlassen könnte, versuchten wir es so gut damit, als wir konnten. Im schauernden Stadium verursachte es Wärme, heilte aber nicht. Ein alter Mann schien geheilt zu sein, starb aber einen oder zwei Tage darauf. Wir bedauern, daß wir es für Afrika nicht empfehlen können, obwohl wir wissen, daß es in Indien hochgeschätzt ist.]{.footnote}


