## Viertes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Im August 1859 wieder auf dem Schire. — Morambalaberg. — Heiße Quelle. — Ein
junger Bursche wird von einem Büffel verfolgt. — Nyanja Pangono oder kleiner
See. — Nyanja Mukulu oder großer See. — Die ehemalige geographische Kenntniß der
Portugiesen ist nutzlos. — Chilkanda-Kadze. — Ein Unfall wegen Untauglichkeit
des Dampfers. — Flußpferdfallen. — Moskitos. — Elephanten. — Ansicht der
Schiresümpfe. — Vögel. — Palmwein oder Sura. — Salzbereitung. — Salziger Boden
und vortreffliche Baumwolle. — Dakanamoio-Insel. — Ein liebender Nashornvogel.
— Chibisa. — Ein in die Sclaverei verkauftes Kind.
<br /><br/>
::::

Nachdem wir zu Schamoara Holz gehauen hatten, dampften wir ungefähr Mitte August
wieder auf den Schire, in der Absicht, mit dem Volke besser bekannt zu werden
und eine andere und zwar längere Reise zu Fuße nach dem Norden des Schirwasees
zu machen, um den Nyassasee aufzusuchen, von dem wir schon unter dem Namen
Nyinyesi (die Sterne) einige Kunde erhalten hatten. Der Schire ist viel schmaler
als der Zambesi, aber tiefer, und läßt sich leichter beschiffen. Er fließt durch
ein niedriges und überaus fruchtbares Thal von fünfzehn bis zwanzig Meilen
Breite. Ketten bewaldeter Hügel begrenzen dies Thal auf beiden Seiten. Die
ersten zwanzig Meilen lang stehen die Hügel auf dem linken Ufer dicht am Flusse;
dann kommt der Morambala, dessen Name „der hohe Wachtthurm“ bedeutet, ein
abgesonderter Berg, 500 Yards vom Ufer des Flusses, der sich, mit steilen Wänden
im Westen, bis zu 4000 Fuß Höhe erhebt und etwa sieben Meilen lang ist. Auf dem
wirklichen Gipfel ist er bewaldet und sehr schön. Das südliche Ende hat, von
ferne gesehen, eine schöne allmälige Abdachung und sieht aus, als ob es sich
leicht besteigen ließe; aber die Seite, welche nach dem Schire zu liegt, ist
steil und felsig, besonders in der oberen Hälfte. Etwa auf der Mitte des Berges
blickt ein Dörfchen heraus; es hat eine reine und stärkende Atmosphäre und steht
über dem Spielraume der Moskitos. Die Leute auf der Höhe haben ein ganz anderes
Klima und eine ganz andere Vegetation, als die auf den Ebenen; aber sie müssen
einen großen Theil ihres Daseins inmitten weißer flockiger Wolken verbringen,
die zur Regenzeit täglich auf dem Gipfel ihres Lieblingsberges ruhen. Als wir
zum ersten Male hinaufstiegen, wurden wir von diesen Bergbewohnern freundlich
behandelt; vor unserem zweiten Besuche wurden sie fast alle von Mariano
vertrieben. Dr. Kirk fand auf diesem und anderen Bergen mehr als dreißig Arten
Farnkräuter und sogar starke Baumfarne, obgleich man auf den Ebenen kaum eine
einzige Gattung antrifft. Citronen- und Orangenbäume wuchsen wild, und Ananas
waren von den Leuten angepflanzt worden. Zwischen den großen Bäumen um den Fuß
des Berges herum fanden viele Hornvögel, Habichte, Affen, Antilopen und
Nashörner eine Heimath und Nahrung. Eine heiße Quelle wallt auf der Ebene in der
Nähe des nördlichen Endes empor. So hell wie Krystall sprudelt sie an zwei,
einige Yards von einander getrennten Punkten oder Augen aus der Erde hervor und
entsendet einen schönen fließenden Strom heißen Wassers. Ihre Temperatur war 174
Grad Fahrenh., und ein Ei sott in ihr in ungefähr der gewöhnlichen Zeit. Unser
Führer warf einen kleinen Zweig hinein, um uns zu zeigen, wie schnell die
Madse-awira (das siedende Wasser) die Blätter vernichten konnte. Unglückliche
Eidechsen und Insecten schienen die Beschaffenheit einer heißen Quelle nicht zu
verstehen, da auf dem Grunde viele Leichen derselben lagen. Ein großer Käfer
hatte sich auf's Wasser niedergelassen und war getödtet worden, ehe er Zeit
hatte, seine Flügel zusammenzulegen. Auf den Steinen hat das Wasser eine nach
Schwefel riechende Kruste abgesetzt. Etwa hundert Fuß vom Auge der Quelle ist
der Schlamm so heiß, als der Körper eben aushalten kann. Nimmt man dort ein Bad,
so macht es die Haut vollkommen rein und vom Schlamme bleibt nichts hängen. Es
ist sonderbar, daß die Portugiesen nicht ihre Zuflucht zu ihr nehmen wegen der
zahlreichen Hautkrankheiten, mit denen sie oft behaftet sind.

Westlich vom Morambala zeigen sich auf der reichen Ebene, welche die Landzunge
zwischen den Flüssen Schire und Zambesi bildet, einige Gruppen Palmen- und
Akazienbäume. Dies ist ein guter Platz für alle Arten Wild. Die Kahnmänner vom
Zambesi fürchteten sich, auf derselben zu schlafen, weil sie glaubten, es gebe
dort Löwen; sie zogen es vor, die Nacht auf einer Insel zu verbringen. Einige
Schwarze, die uns als freiwillige Arbeiter von Schupanga her begleiteten, riefen
eines Abends aus, es stände ein Löwe am Ufer. Es war sehr finster und wir
konnten nur zwei funkelnde Lichter sehen, welche die nach uns blickenden Augen
des Löwen sein sollten; denn hier, wie anderwärts, herrscht die Ueberzeugung,
daß die Augen des Löwen bei Nacht stets Feuer blitzen. Da es keine Feuerfliegen
waren — weil sie sich nicht bewegten, als ein Schuß nach ihnen abgefeuert wurde
— so waren es wahrscheinlich Glühwürmer.

Jenseits des Morambala windet sich der Schire durch einen weit ausgedehnten
Sumpf. Viele Meilen weit nach Norden erstreckt sich ein breites Meer frischen
grünen Grases und ist so eben, daß es zur Aufnahme der Meridianhöhe der Sonne
benutzt werden könnte. Zehn bis fünfzehn Meilen nördlich von Morambala steht der
domförmige Makanga- oder Chi-kanda-Berg; mehrere andere, mit granitartig
aussehenden Spitzen ziehen sich nach Norden hin und bilden die östliche Grenze
des Thales. Im Westen wird dasselbe ebenfalls durch eine Bergkette begrenzt, die
aber aus metamorphischen Felsen besteht und Senna gegenüber beginnt. Nachdem wir
durch einen Theil dieses Sumpfes gefahren waren, kamen wir zu einem breiten
Gürtel von Palm- und anderen Bäumen, der die schöne Ebene auf dem rechten Ufer
durchkreuzt. Spuren großen Wildes waren in reicher Anzahl vorhanden. Elephanten
hatten sich eben an den Palmnüssen geweidet, die einen angenehmen würzhaften
Geschmack haben und von den Menschen als Nahrung benutzt werden. Unter den
Zweigen eines großen Baumes wurden zwei zusammengewickelte Pythonschlangen
bemerkt und beide geschossen. Die größere derselben, ein Weibchen, war zehn Fuß
lang. Sie waren unschädlich, und man sagte, daß sie eine gute Speise seien. Als
die Makololo da, wo sie Holz hauen wollten, das Gras in Brand gesteckt hatten,
stürzte ein einsamer Büffel aus dem Brande hervor und machte einen wüthenden
Angriff auf einen thätigen jungen Burschen, Namens Mantlanyane. Nie leisteten
ihm seine flinken Glieder bessere Dienste als während der wenigen Secunden
seiner angstwollen Flucht vor dem rasenden Thiere. Als er das Ufer erreichte und
in den Fluß sprang, war das wüthende Vieh kaum sechs Fuß hinter ihm. Gegen
Abend, nachdem die Tagesarbeit des Holzhauens vorüber war, gingen einige der
Leute fischen. Sie befolgten die allgemeine afrikanische Gewohnheit, das Wasser
zu beunruhigen, indem sie demselben unmittelbar nach dem Hineinwerfen der Schnur
mit der Spitze der Angelruthe einige scharfe Hiebe versetzten, um die
Aufmerksamkeit der Fische auf den Köder hinzuziehen. Daß sie Nichts gefangen
hatten, dafür war der angegebene Grund derselbe, den man unter gleichen
Umständen in England angeführt haben würde, nämlich, daß „der Wind die Fische
kalt gemacht und sie nicht hätten anbeißen wollen.“ Als wir weiter gingen,
umsäumten viele Mais-, Kürbiß- und Tabaksgärten die sumpfigen Ufer. Sie gehören
den auf den Hügeln wohnenden Eingeborenen, die in der trockenen Jahreszeit
herabkommen und an Stellen, die zu anderen Zeiten unter Wasser stehen, eine
Ernte bauen. Während die Früchte wachsen, werden große Quantitäten Fische,
hauptsächlich Clarias capensis und Mugil africanus, gefangen; sie werden
getrocknet, um sie zu verkaufen oder später selbst zu verzehren.

Als wir weiter fuhren, passirten wir einen etwa dreißig Yards breiten tiefen
Strom, der aus einer mehrere Meilen breiten offenen Wassermasse hereinfloß. An
verschiedenen Stellen desselben waren Schaaren von Männuern beschäftigt, ihre
Baumkähne mit der Lotuswurzel zu füllen, die sie Nyika nennen, und die, wenn sie
gekocht und geröstet wird, unseren Kastanien gleicht und in Afrika als
Nahrungsmittel eine weite Verbreitung hat. Aus dieser Lagune und durch diesen
Strom fließt der Haupttheil der Wasserlinsen des Schire herab. Die Lagune selbst
wird Nyanja ea Motope (See des Schlammes) genannt. Sie heißt auch Nyanja Pangono
(kleiner See), während der Elephantensumpf unter dem Namen Nyanja Mukulu (großer
See) bekannt ift. Aus der an den anliegenden Hügeln noch immer zu bemerkenden
Küstenlinie geht hervor, daß dieselben in alten Zeiten wirkliche Seen waren, und
die so erhaltenen traditionellen Namen sind nur ein neuer Beweis für die
allgemeine Austrocknung, welche Afrika erfahren hat. Niemand würde glauben, daß
die geographische Kenntniß der Portugiesen sich jemals über diese kleinen und
großen Nyanjas hinaus erstreckt habe. Aber der Visconde Sa da Bandeira führt in
seinem patriotischen Eifer, zu beweisen, daß wir den *Nyassasee* nicht
entdeckten, in einem officiellen Schreiben an den Generalgouverneur von Mosambik
als die einzige Auskunft, die das alte Archiv von Lissabon geben kann, wirklich
an, daß die Einwohner von Senna mit den Leuten am Morambala in Handelsverkehr
standen und, wie er behauptet, selbstverständlich in die obenerwähnten kleinen
und großen Sümpfe oder Nyanjas gesegelt sein müssen. Als ob einer dieser beiden
Sümpfe der Nyassasee wäre! Die Wasserfälle des Schire werden ganz ignorirt. Die
großen Victoriafälle des Mosi-oa-tunya waren, wie wir merkten, den Portugiesen
völlig unbekannt; aber während wir Seiner Excellenz Citate aus den Berichten
eines alten Autors lasen, die derselbe nach Hörensagen niederschrieb, glaubten
wir, daß die fünf großen Murchison'schen Wasserfälle, die einen Fall von 1200
Fuß bilden und nur 150 Meilen von Senna entfernt sind, dem alten Portugiesen
hätten bekannt sein müssen, und wir sind noch immer zu dem Glauben geneigt, daß
dieselben hätten untersucht werden müssen; da jedoch die Entdeckung der übrigen
Welt verheimlicht wurde, so steht sie mit den Ausforschungen ungebildeter
Afrikaner in gleichem Range. Es ist Schade, aber Thatsache, daß der gute
Visconde jetzt den Uebelstand, welcher der kurzsichtigen Politik seiner
Vorfahren in geographischen Angelegenheiten folgt, eben so sehr fühlt, wie seine
Nachkommen die gegenwärtige verkehrte Handelspolitik seiner Zeitgenossen fühlen
und beklagen werden. Ein Jesuit machte ehedem den Vorschlag, den Maravisee zu
erforschen; man findet aber nirgends erwähnt, daß er jemals zur Ausführung kam.
Das ist leider Alles, was wir über diesen Gegenstand von den Portugiesen haben
erfahren können. Wären wir im Stande gewesen, Näheres über ihre Ausforschungen
zu entdecken, so trügen wir sicherlich kein Verlangen, es zu verkleinern.

Spät am Nachmittag der ersten Tagesfahrt sprachen wir, nachdem wir den Ort, wo
wir Holz eingenommen, verlassen hatten, im Dorfe der Chikanda-Kadze, einer
Häuptlingin, ein, um für unsere Mannschaft Reis zu kaufen; aber wir waren jetzt
in der glückseligen Gegend, wo Zeit durchaus keinen Werth hat, und wo die
Menschen, wenn sie müde sind, sich hinsetzen und ausruhen; so baten sie uns
denn, bis zum nächsten Tage zu warten, dann wollten sie uns einige Lebensmittel
verkaufen. Da jedoch unsere vierzig schwarzen Männer nichts zum Abendessen zu
kochen hatten, sahen wir uns genöthigt, vorwärts zu dampfen, um ein wenige
Meilen weiter oben liegendes Dorf zu erreichen. Wenn wir mit Leuten
zusammentreffen, denen es einerlei ist, ob wir etwas kaufen oder nicht, und die
denken, wenn man vor einem Feinde fliehe, brauche man nur auf dem Sprunge zu
sein, bekommen unsere Vorstellungen, daß Zeit Geld und der Gelbdbeutel eine
Macht sei, einen Stoß. Der Zustand einer starken Concurrenz, der in England
Geist und Körper entkräftet und das Leben sauer macht, ist hier glücklicherweise
unbekannt. Die angebauten Stellen sind im Vergleich zu den weiten Gefilden
fruchtbaren Bodens, der nie weder abgegrast noch gepflügt wird, bloße Pünktchen.
Schade, daß der von unsers Vaters gütiger Hand für Alle aufgespeicherte
Ueberfluß von so Wenigen genossen wird.

Der elende kleine Dampfer konnte nicht die ganze Mannschaft, die wir brauchten,
tragen; um ihn zu erleichtern, brachten wir daher einige Mann in die Boote und
schleppten sie hinter dem Schiffe nach. In der Dunkelheit wurde eins der Boote
umgeworfen; aber Alle, die darin waren, einen armen Kerl ausgenommen, der nicht
schwimmen konnte, wurden gerettet. Sein Verlust versetzte uns Alle in
Traurigkeit und vermehrte den Unmuth, den wir oft darüber fühlten, daß wir mit
unserm täglichen Fahrzeuge von einem unserer eigenen Landsleute so übel bedient
worden waren. So würden Wenige gegen uns gehandelt haben: wir hatten die
Versicherung erhalten, daß der Dampfer zehn bis zwölf Tonnen und ungefähr
sechsunddreißig Mann tragen würde; aber wir fanden, daß diese Last ihn so tief
in's Wasser drückte, daß er beinahe untersank, und griffen deshalb zu dem
erwähnten Mittel, das den eben mitgetheilten unglücklichen Erfolg hatte. Am
nächsten Tage gelangten wir zum Dorfe Mboma (16° 56´ 30“ südl. Br.), wo die
Bewohner große Quantitäten Reis bauten und eifrige Handelsleute waren. Der Reis
wurde zu erstaunlich niedrigen Preisen verkauft, und wir konnten nicht ein
Zehntel der Lebensmittel kaufen, die uns feilgeboten wurden.

:::: { .wrap-30 .caption .float-right}
![Afrikanische Geige mit *einer* Saite.](Neue_Missionsreisen_101.jpg "Afrikanische Geige mit *einer* Saite."){#b101}
::::

Ein eingeborener Minnesänger brachte uns am Abend ein Ständchen, indem er auf
einer Art einsaitiger Geige mehrere hübsche Stücke spielte und sie mit wilden,
aber nicht übelklingenden Gesängen begleitete. Er sagte den Makololo, er gedenke
die ganze Nacht zu spielen, um uns zu bewegen, ihm ein Geschenk zu geben. Da die
Nächte kalt waren, indem der Thermometer auf 47° fiel, und gelegentlich dichte
Nebel eintraten, wurde er gefragt, ob er nicht fürchte, vor Kälte umzukommen;
aber mit dem echten Geiste eines italienischen Instrumentenschleifers antwortete
er: „Oh nein! ich werde die Nacht mit meinen weißen Kameraden in dem großen
Baumkahne verbringen; ich habe oft von den weißen Männern gehört, habe sie aber
bis jetzt noch nie gesehen, und ich muß ihnen gehörig singen und spielen.“ Mit
einem kleinen Stück Kattun kauften wir ihn jedoch los, und er entfernte sich in
guter Laune. Beim Sonnenaufgang war das Wasser des Flusses 70° und somit 23°
wärmer als die Luft zu derselben Zeit; dies verursachte dichte Nebel, die wie
Dampf vom Flusse aufstiegen. In solchem Falle ist kaltes Baden am Morgen in
dieser Zeit des Jahres unpassend, denn anstatt beim Herauskommen warm zu werden,
ist man geneigt zu frieren, da die Luft um so Vieles kälter ist, als das Wasser.

Eine Hügelkette, die Senna gegenüber anfängt, nähert sich dem Dorfe Mboma auf
zwei bis drei Meilen und läuft dann in nordwestlicher Richtung fort. Der
Haupthügel führt den Namen Malawe. An seinen baumbedeckten Seiten stehen eine
Anzahl Dörfer, und in den Felsen findet sich zu Tage streichende Steinkohle. Je
weiter wir aufsteigen, desto mehr verbessert sich das Land, indem das fruchtbare
Thal weniger sumpfig wird und mit einer Menge von Bäumen geschmückt ist.

Beide Ufer sind mit Flußpferdfallen versehen, die sich über jeder Bahn befinden,
welche diese Thiere gemacht haben, wenn sie aus dem Wasser heraufsteigen, um zu
grasen. Das Flußpferd nährt sich blos von Gras, und wo eine Gefahr vorliegt,
weidet es nur des Nachts. Seine ungeheuern Lippen wirken wie eine Mähmaschine
und bilden, wenn es frißt, einen Weg von kurz abgerupftem Grase. Wasserpflanzen
oder Rohr sahen wir es nie fressen. Die Fangzähne scheinen sowohl Angriffs- als
Vertheidigungswaffen zu sein. Die Flußpferdfalle besteht aus einem fünf bis
sechs Fuß langen Balken, der mit einer Speerspitze oder einem Nagel von hartem
Holze bewaffnet ist. Diese sind mit Gift überzogen und mit einem Stricke an
einem gabelförmigen Pfahle aufgehängt. Der Strick reicht bis auf den Weg herab
und wird dort von einem Haken gehalten, von dem er, wenn das Thier auf denselben
tritt, sich ablöst. Die Thiere sind vorsichtig und daher noch immer sehr
zahlreich. Eins wurde durch das Schiff aufgescheucht, als es dicht am Ufer
hinfuhr. In seiner hastigen Eile, um zu entkommen, stürzte es auf's Ufer los und
rannte geradeswegs unter eine Falle, wo der schwere Balken ihm auf den Rücken
herabkam und die vergiftete Speerspitze einen Fuß tief in's Fleisch trieb. Im
Fluß zurück, um in wenigen Stunden zu sterben, und gewährte später einen Schmaus
für die Eingeborenen. Das an der Speerspitze befindliche Gift greift das Fleisch
nicht an, ausgenommen den Theil um die Wunde herum, und das wird weggeworfen. An
manchen Orten wird der herabfallende Balken mit großen Steinen beschwert, hier
aber ist das schwere harte Holz genügend.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Ansicht des Dampfers, der Flußpferdfallen und eines todten Flußpferdes.](Neue_Missionsreisen_103.jpg "Ansicht des Dampfers, der Flußpferdfallen und eines todten Flußpferdes."){#b103}
::::

Gegen die Dämmerung wurden wir vom Ufer her mit gewichtiger Stimme angerufen:
„Wo wollt Ihr hin? Wo wollt Ihr hin? Was soll all' das Herumreisen bedeuten?“
„Ihr dort könnt schlafen, es stört Euch nicht,“ war die von den Makololo
gegebene Antwort.

„Es ist ärger leck als je, Sir, und im Raum steht das Wasser einen Fuß hoch,“
war am Morgen des 20. unsere erste Begrüßung. Aber wir sind jetzt an diese Dinge
gewöhnt worden und darauf gefaßt, jeden Augenblick von einer neuen „Sündfluth“
zu hören. Der Fußboden der Kajüte ist immer naß, und man sieht sich oft
genöthigt, einen Tag lang Wasser aufzuwischen, was der Vorstellung der
Eingeborenen Vorschub leistet, daß die Engländer in oder auf dem Wasser leben
und außer den Schiffen keine Häuser haben. Die Kajüte ist jetzt ein beliebter
Brütungsplatz für Moskitos, und wir haben sowohl die im Schiffe als die am Ufer
ausgebrüteten Blutsauger zu erhalten, von denen mehrere Arten uns ihre
erbitternden Aufmerksamkeiten erweisen. Eine große braune Art, die von den
Portugiesen mansos (zahme) genannt wird, fliegt gerade auf ihr Opfer zu und geht
sogleich an's Werk, als wenn sie ein eingeladener Gast wäre. Einige der kleinen
Gattungen führen ungewöhnlich scharfe Lanzetten und ein sehr starkes Gift. „Was
würden diese Insecten fressen, wenn wir nicht diesen Weg passirten?“ wurde eine
naheliegende Frage.

Die natürliche Nahrung der Moskitos bilden wahrscheinlich Pflanzensäfte und
absterbender vegetabilischer Stoff im Schlamme, und Blut ist zu ihrer Existenz
nicht nothwendig. An sumpfluftreichen Stellen erscheinen sie so gewöhnlich, daß
ihre Gegenwart dem Menschen als ein Wink gelten kann, sich von dexartigen
Localitäten zu entfernen und gesundere aufzusuchen. Auf den Hochländern zeigen
sich keine. In den Tiefländern schwärmen sie zu Myriaden herum. Mit den
Beißwerkzeugen sind nur die Weibchen versehen, und ihre Zahl scheint die der
Männchen ganz unverhältnißmäßig zu übertreffen. Als wir an einem stillen Abend
vor Anker lagen, wurden sie übertrieben lästig und wir flüchteten uns je eher je
besser unter unsere Moskitonetze. Die unglückliche und schlaflose Nacht, die
eine einzige innerhalb des Netzes befindliche Moskito veranlassen kann, ist so
wohlbekannt und so oft beschrieben worden, daß es unnöthig ist, sie hier zu
schildern. Man lernt bald aus Erfahrung, daß gründliches Ausklopfen der Netze,
ehe man sie benutzt, so daß nicht möglicherweise eine dieser Plagen darin
beherbergt werden kann, der einzige Schutz gegen so harte Prüfungen der Ruhe und
Gemüthsstimmung ist.

Wenige Meilen oberhalb Mboma kamen wir wieder (unter 16° 44´ 30“ südl. Br.) zu
dem Dorfe des Häuptlings Tingane, der durch das Schlagen seiner Kriegstrommeln
schnell einige Hundert Bewaffneter zusammenrufen kann. Die Bogen und vergifteten
Pfeile sind hier mit größerer Kunst gearbeitet, als die weiter unten. Mariano's
Sclavenjagdpartien hatten große Scheu vor diesen mit Widerhaken versehenen
Pfeilen und blieben lange fern von Tingane's Dörfern. Seine Leute waren jetzt
ziemlich freundschaftlich gegen uns und bedeckten die Ufer mit mannigfachen zu
verkaufenden Artikeln. Der majestätische Berg Pirone, dem wir den Namen Mount
Clarendon gegeben haben, kommt jetzt zum Vorschein, und weiter nach Nordwesten
erhebt sich das südliche Ende der großen Milanjekette in der Gestalt einer
unvollendeten Sphinx, die auf den Schirwasee hinabschaut. Der Ruo (16° 31´ 0“
südl. Br.) soll in den Milanjebergen seine Quelle haben und fließt nach Südwest,
um sich in einiger Entfernung oberhalb Tingane's Residenz mit dem Schire zu
vereinigen. Eine kurze Strecke jenseits des Ruo liegt der Elephantensumpf oder
Nyanja Muklulu, der von ungeheueren Heerden dieser Thiere besucht wird. Wir
glauben achthundert Elephanten gezählt zu haben, die wir auf einmal sahen. Bei
der Wahl eines solchen Platzes haben sie ihren gewöhnlichen Scharfsinn gezeigt,
denn kein Jäger kann ihnen durch die Sümpfe nahe kommen. Jetzt halten sie sich
vom Dampfer fern; das erste Mal aber, wo er heraufkam, fuhren wir mitten in eine
Heerde hinein und vom Verdeck des Schiffes aus wurden einige geschossen. Eine
einzige Lection war hinreichend, um sie zu belehren, daß das schnaubende
Ungeheuer ein Ding sei, dem man aus dem Wege gehen müsse, und beim ersten Blicke
sind sie jetzt zwei bis drei Meilen fort mitten im Sumpfe, der in jeder Richtung
von abschweifenden Armen des Schire durchfurcht ist. Ein schöner junger Elephant
wurde hier lebendig gefangen, als er eben auf's Ufer klettern wollte, um seiner
sich zurückziehenden Mutter zu folgen. Während er festgenommen wurde, schrie er
so gewaltig, daß wir, um einem Besuche von Seiten der wüthenden Mutter zu
entgehen, fortfuhren und ihn am Rüssel durch das Wasser schleppten. Als die
Mannschaft seinen Rüssel über den Dahlbord hatte, eilte Monga, ein tapferer
Makololo'scher Elephanterjäger, hinter und zog in einer Art der Jagd
eigenthümlichen Tollwuth sein Messer quer über denselben. Die Wunde wurde gut
zugenäht, und das junge Thier wurde bald ganz zahm, aber unglücklicherweise
verhinderte das Athmen die Heilung des Schnitts und er starb in wenigen Tagen an
Blutverlust. Wäre er leben geblieben und wir im Stande gewesen, ihn nach Hause
zu bringen, so würde er der erste *afrikanische* Elephant gewesen sein, der je
in England gesehen worden ist. Der afrikanische männliche Elephant ist zehn bis
wenig über elf Fuß hoch und unterscheidet sich von der asiatischen Art
hauptsächlich durch die gewölbte Gestalt der Stirn und die ungeheure Größe der
Ohren. In Asien sind viele Männchen und alle Weibchen ohne Stoßzähne, in Afrika
aber sind beide Geschlechter mit diesen Waffen versehen. Die Glasur an den
Backenzähnen ist bei den zwei Arten verschieden angeordnet. Durch eine
bewundernswürdige Vorsorge kommen neue Zähne beständig an der Stelle hervor, wo
beim Menschen die Weisheitszähne erscheinen; diese schieben die anderen fort und
am Vorderende der Kinnladen hinaus; so bleiben die Backenzähne durch Erneuerung
gesund, bis das Thier ein sehr hohes Alter erreicht. Die Stoßzähne von Thieren
aus trockenen, felsigen Gegenden sind viel dichter und schwerer, als von denen
aus nassen und sumpfigen Districten, aber die letzteren erreichen eine weit
bedeutendere Größe.

Die Schiresümpfe ernähren fabelhafte Massen mancher Gattungen von Wasservögeln.
Eine Stunde auf dem Masttopp entfaltet neue Ansichten des Lebens in einem
afrikanischen Sumpfe. In der Nähe und auf den Zweigen manches Lieblingsbaumes
ruhen Schaaren von Plotus und Scharben, die ihre schlangenförmigen Hälse
strecken und in stummer Bestürzung das eine Auge und dann auch das andere auf
das sich nähernde Ungeheuer richten. Bald darauf fangen die schüchternen an,
fortzufliegen oder sich in den Strom zu flüchten; einige dreistere oder ruhigere
aber bleiben zurück und ergreifen nur die Vorsichtsmaßregel, ihre Flügel zur
augenblicklichen Flucht auszubreiten. Der niedliche Ardetta (Herodias bubulcus),
wenn er in Ruhe ist, von hellgelber Farbe, aber scheinbar rein weiß, wenn er
fliegt, schwingt sich in großen Schaaren auf und schweift quer über das grüne
Gras, wobei er uns oft zeigt, wo Büffel und Elephanten sind, indem er sich auf
ihre Rücken setzt. Flüge Enten, von denen die Art, welche den Namen „Soriri“
(Dendrocygna personata) führt, am zahlreichsten vertreten ist, sitzen, da sie
ihre Nahrung des Nachts suchen, ruhig nachsinnend an den kleinen Lagunen, bis
sie durch das Geräusch der Dampfmaschine verscheucht werden. Pelikane gleiten,
Fische fangend, über das Wasser, während die Umbrette (Scopus umbretia) und
große Reiher mit gespannter Aufmerksamkeit in die Pfuhle schauen. Die große
schwarze und weiße spornflügelige Gans (ein beständiger Plünderer einheimischer
Gärten) springt auf und kreist umher, um ausfindig zu machen, was die Störung
veranlassen kann, und läßt sich dann mit einem Plätschern wieder nieder. Aus den
Rohrmassen oder Gruppen niedriger Bäume (Eschinomena, aus deren Mark Hüte
verfertigt werden) schwingen sich Hunderte von Linongolos (Anastomus
lamelligerus), die in Colonien auf denselben nisten, empor und sind schnell hoch
oben mitten in der Luft. Reizende kleine rothe und gelbe Weber (Ploceidae)
erinnern uns, wenn sie in und aus dem hohen Grase fliegen oder an den Oeffnungen
ihrer schwebenden Nester flattern und lebhaft zu ihren darin befindlichen Gatten
zwitschern, an Schmetterlinge. Diese Weber scheinen „Hahnennester“ zu haben, die
nur aus einem Dach und einer darunter befindlichen Stange bestehen und auf jeder
Seite mit einem Eingange versehen sind. Die Eingeborenen sagen, sie würden
gebaut, um den Vogel vor dem Regen zu schützen. Obgleich ihr Gatte sehr
aufmerksam ist, haben wir doch die Henne das Nest desselben in Stücke zerreißen
sehen, aber warum? können wir nicht sagen. Milane und Geier sind emsig
beschäftigt, den Boden nach ihrem aus Aas bestehenden Mahl zu durchsuchen; und
der feierlich blickende und würdevoll einherschreitende Marabu, der Geschmack
für todte Fische oder Menschen hat, stolzirt langsam an den fast stillstehenden
Kanälen hin. Gruppen von Männern und Knaben suchen an verschiedenen Stellen
emsig nach Lotus- und anderen Wurzeln. Manche stehen in Baumkähnen auf den mit
Wasserlinsen bedeckten Teichen und spießen Fische auf, während AnAdere über die
kleinen sich durchschneidenden Ströme fahren, um ihre versenkten Fischkörbe zu
untersuchen.

:::: { .wrap-30 .caption .float-left}
![Fischkorb.](Neue_Missionsreisen_108.jpg "Fischkorb."){#b108}
::::

Gegen Abend sieht man Hunderte niedlicher kleiner Habichte (Erythropus
vesperlinus) in südlicher Richtung fliegen und sich von Wasserjungfern und
Heuschrecken nähren. Sie kommen offenbar von den Palmbäumen her, wo sie während
der Hitze des Tages ausgeruht haben. Auch Flüge von Scheerenschnäbeln
(Rhynchops) schwingen sich dann auf und suchen Nahrung, indem sie mit ihren
Unterkiefern, die fast einen halben Zoll länger als die Oberkiefer sind, das
Wasser durchfurchen.

Am nordöstlichen Ende des Sumpfes und etwa drei Meilen vom Flusse entfernt,
beginnt ein großer Wald von Palmbäumen (Borassus Aethiopum). Er erstreckt sich
viele Meilen weit und kommt an einem Punkte dicht an den Fluß heran. Die grauen
Stämme und grünen Gipfel dieser ungeheuern Masse von Bäumen verleihen der
Ansicht einen gefälligen Farbenton. Die Gebirgskette, welche sich dicht hinter
den Palmen erhebt, zeigt im Ganzen ein heiteres Grün und hat viele Bäume mit
dazwischen liegenden Stellen von hellerer Färbung, als ob Stücke Landes nicht
cultivirt gewesen wären. Die scharfwinkligen Felsen und Dellen an ihren Seiten
haben das Ansehen eines ungeheuern zerbrochenen Krystalls, und dies ist in
Afrika so oft der Fall, daß man fast auf den ersten Blick so ziemlich errathen
kann, ob eine Bergkette aus den alten krystallinischen Felsen besteht oder
nicht. Obgleich die Fächerpalme (Borussus) kein Oel liefert, so ist sie doch ein
nützlicher Baum. Das faserige Fleisch um die großen Nüsse herum hat einen süßen,
würzhaften Geschmack und wird von Menschen und Elephanten genossen. Die
Eingeborenen vergraben die Nüsse, bis die Kerne anfangen zu keimen. Wenn sie
ausgegraben und zerbrochen werden, gleicht das Innere gemeinen Kartoffeln und
ist in Zeiten des Mangels als nahrhafte Speise hochgeschätzt. Mehrere Monate des
Jahres hindurch wird Palmwein oder Sura in großen Quantitäten gewonnen; wenn er
frisch ist, ist er ein angenehmer Trank, dem Champagner etwas ähnlich, und
durchaus nicht berauschend; hat er aber einige Stunden gestanden, so wird er es
in hohem Grade. In Einschnitte, die man in das harte Aeußere des Baumes macht, —
während das Innere weich oder hohl ist, — werden einen Fuß lange Stäbe
getrieben, um als Leiter zu dienen; die Spitze des Fruchtsprößlings wird
abgeschnitten und der aus der frischen Wunde strömende Saft in einem irdenen
Topfe aufgefangen, der zu dem Zwecke hingehängt wird. So oft der Eigenthümer
hinaufsteigt, um den Topf zu leeren, wird am Ende eine dünne Scheibe
weggenommen, um die Poren wieder zu öffnen, damit der Saft immerfort fließen
kann. Im Walde werden zeitweilige Hütten errichtet und Männer und Knaben bleiben
Tag und Nacht bei ihren betreffenden Bäumen, wo die Nüsse, Fische und Wein ihre
einzige Nahrung sind. Die Portugiesen benutzen den Palmwein als Hefe, und er
macht das Brot so leicht, daß es im Munde wie Schaum zerschmilzt.

Jenseits des Sumpfes ist das Land höher und hat eine viel stärkere Bevölkerung.
Auf einer Ebene am rechten Ufer passirten wir eine lange Reihe zeitweiliger
Hütten mit Haufen von Männern und Frauen, die fest arbeiteten, um Salz zu
bereiten. Sie gewinnen es dadurch, daß sie die Erde, die sehr salzig ist, in
einem mit einem kleinen Loche versehenen Topfe mit Wasser vermischen und dann
die durchlaufende Flüssigkeit in der Sonne verdunsten. Aus der Menge von Frauen,
die wir dasselbe in Säcken forttragen sahen, schlossen wir, daß auf diese Weise
ungeheuere Quantitäten bereitet werden müßten. Es ist bemerkenswerth, daß auf
salzhaltigem Boden, wie dieser ist, die Baumwolle einen größeren und feineren
Stapel hat, als anderswo. Wir sahen große Strecken dieses reichen Salzbodens
sowohl in den Schireals in den Zambesithälern, und deshalb würde wahrscheinlich
die Baumwolle der Meeresinseln hier gut gedeihen. Eine einzige Pflanze
derselben, die Major Sicard gezogen hatte, blühte und brachte den langen Stapel
und die eigenthümliche Färbung dieser gepriesenen Spielart hervor, obgleich sie
zu Tette nur auf die Straße gepflanzt worden war. Auch zeigen sich dort
Salzblumen, die wahrscheinlich in Folge der Zersetzung des Felsens entstehen,
von welchem die Leute sie abkratzen, um sie zu benutzen.

Oberhalb der Palubäume erheben sich aus dem Flusse eine Reihe fruchtbarer,
niedriger Inseln. Manche derselben werden cultivirt und tragen Mais zu allen
Zeiten des Jahres; denn wir sahen ihn in verschiedenen Stadien des Wachsthums,
einige Stücke waren reif, andere halberwachsen, noch andere sproßten eben erst
aus dem Boden hervor. Die Ufer sind mit Reihen von Bananenbäumen geschmückt, und
die Frucht derselben ist im Ueberfluß vorhanden und wohlfeil. Manche der
schilfreichen Bänke sind so mit Winden und anderen Schlingpflanzen
durchflochten, daß es ganz unmöglich ist, hindurchzudringen. Sie sind schön für
das Auge: eine glatte Wand von lebendigem Grün steigt aus dem krystallhellen
Wasser empor und ist mit lieblichen Blumen geschmückt, aber so dicht, daß, wenn
sie in's Wasser geworfen würde, man kaum nach dem Lande hindurchkommen könnte.

Das große Dorf des Häuptlings Mankokwe nimmt eine Stelle am rechten Ufer ein. Er
besitzt eine Anzahl fruchtbarer Inseln und soll der Rundo oder Oberhäuptling
eines großen Districts sein. Da er entsetzlich mißtrauisch ist, wollte er uns
nicht sehen; daher hielten wir es für's Beste, lieber weiter zu ziehen, als,
indem wir seine Gunst suchten, Zeit zu verlieren.

Am 25. August erreichten wir die Dakanamoio-Insel, die dem senkrecht
aufsteigenden Felsenufer gegenüber liegt, auf welchem Chibisa's Dorf steht. Er
war mit den meisten seiner Leute fortgezogen, um in der Nähe des Zambesi zu
leben, aber sein Ortsvorsteher versprach uns Führer und was wir sonst noch
brauchten. Von den Männern waren einige beschäftigt, Baumwolle zu reinigen, zu
sortiren, zu spinnen und zu weben. Dies ist eine gewöhnliche Erscheinung in fast
jedem Dorfe, und jede Familie scheint ihr Fleck Baumwolle zu haben, wie bei
unseren eigenen Vorfahren in Schottland jeder sein Stück Flachs hatte. Gegen
Sonnenuntergang kam ein ungeheurer Flug der größten Art Nashornvögel (Buceros
cristatus), um auf den großen Bäumen, welche am Rande des Abhanges hinlaufen, zu
ruhen. Am frühen Morgen, oft vor Sonnenaufgang, verlassen sie dieselben, um nach
ihren Futterplätzen zu ziehen, wobei sie paarweise kommen und gehen. Sie lieben
sich offenbar zärtlich und halten fest zu einander, indem das Männchen stets
dicht neben seinem Weibchen nistet. Als Dr. Kirk's Gewehr knallte, fiel ein
schönes Männchen vor Schreck auf den Boden; es wurde gefangen und an Bord
gebracht; das Weibchen ging des Morgens nicht fort, um mit den anderen ihr
Futter zu suchen, sondern flog um das Schiff herum und versuchte ängstlich durch
ihr klägliches Rufen ihren Geliebten zu bewegen, daß er ihr folgen möchte; an
den Abenden kam sie wieder, um ihre Einladungen zu wiederholen. Der arme
trostlose Gefangene weigerte sich bald, zu essen, und starb in fünf Tagen vor
Gram, weil er nicht in ihrer Gesellschaft sein konnte. Eine innere Verletzung
ließ sich nach dem Tode nicht entdecken.

Chibisa und sein Weib, die ein natürliches elterliches Gefühl an den Tag legten,
hatten dem Doctor bei seinem vorigen Besuche erzählt, daß wenige Jahre zuvor
einige von Chisaka's Leuten ihre kleine Tochter gestohlen und verkauft hätten
und daß dieselbe jetzt als Sclavin bei dem Pater zu Tette sei. Bei seiner
Rückkehr nach Tette versuchte der Doctor aus allen Kräften, das Mädchen
loszukaufen und ihren Eltern zurückzustellen, und bot zweimal so viel, als eine
Sclavin kostete. Der Pater schien bereit zu sein, aber man konnte sie nicht
finden. Dieser Pater war besser, als die Leute jenes Landes im Durchschnitt
sind, und da er stets anständig und zuvorkommend war, würde er sie
wahrscheinlich unentgeltlich zurückgegeben haben, aber sie war vielleicht an den
fern wohnenden Stamm Bazizulu oder wer weiß wohin sonst verkauft worden. Die
Gewohnheit hatte sein Gefühl verhärtet, und wir mußten Chibisa sagen, daß sein
Kind nie zurückkehren werde. Dieser verhärtete Gemüthszustand ist es, der Manche
von unserem eigenen Blute verleitet, zur Unterstützung der Sclaverei die heilige
Schrift anzuführen. Wenn wir im Stande wären, in der Civilisation einen
Rückschritt zu thun, so könnten wir unter uns selbst Leute finden, die in
gleicher Weise bestätigen würden, daß der Mormonismus oder jeder andere Frevel
von Gott herkomme. 

:::