## Fünftes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Wir verlassen das Fahrzeug, um den Nyassasee zu entdecken. — Manganjahochlande,
schön, wald- und wasserreich. — Weideland. — Wie man den Manganja vorgestellt
wird. — Das Volk: Landwirthe, Eisen-, Baumwollenarbeiter u. s. w. — Ausländische
und einheimische Baumwolle. — Die Pelele oder der Lippenring. — Mögliches
Bedürfniß dieses Schmuckes. — Biertrinker. — Gottesurtheil durch Muave. — Trauer
um die Verstorbenen. — Glaube an ein höchstes Wesen. — Kleiner Pamalombesee. —
Des Häuptlings Weib wird von einem Krokodil getödtet. — Entdeckung des
Nyassasees am 16. September 1859. — Spätere Entdeckung desselben durch Dr.
Roscher. — Die „Goree“ oder der Sclavenstock. — Was den Sclavenhandel
unterstützt — Ajawa. — Manganja. — Mißtrauischer als die Zambesistämme. —
Zimika's Mangel an Gastfreundschaft. — Schönes und stärkendes Klima. — Durch
einen Dampfer auf dem Nyassasee ist ein großer Einfluß zu gewinnen.
<br /><br/>
::::


Am 28. August 1859 verließen wir das Schiff, um den Nyassasee zu entdecken.
Unsere Reisegesellschaft zählte im Ganzen zweiundvierzig Mann — vier Weiße,
sechsunddreißig Makololo und zwei Führer. Wir brauchten zwar nicht so viele,
weder zum Gepäcktransport noch zur Vertheidigung; aber wir nahmen sie mit, weil
wir glaubten, daß, da die menschliche Natur allenthalben dieselbe ist, Schwarze
eben so leicht wie Weiße den Schwachen auszubeuten suchen und gegen den Starken
auch eben so höflich und ehrerbietig sind. Wir bewaffneten unsere Leute mit
Gewehren, was uns Einfluß verschaffte, wenn es auch zu unserer Stärke nicht viel
beitrug, da die meisten derselben noch nie einen Drücker gezogen hatten, und in
einem Conflict aller Wahrscheinlichkeit nach für uns gefährlicher gewesen wären
als für den Feind.

Unser Weg durchkreuzte das Thal in nordöstlicher Richtung und führte an einem
schönen fließenden Wasser hinauf. In vielen Gärten wuchs vortreffliche
Baumwolle. Nachdem wir eine Stunde marschirt waren, standen wir am Fuße der
Manganjahügel, auf welchen die mühselige Straße hinführte. Die Vegetation wurde
bald anders; als wir hinaufstiegen, kamen Bambusrohre zum Vorschein und fanden
sich neue Bäume und Pflanzen, welche dem Dr. Kirk so unaufhörliche Beschäftigung
gaben, daß er die Strecke dreimal nach einander durchwanderte. Merkwürdig schöne
Bäume, deren einer Oel liefernde Samen hatte und zu der Mahagonifamilie gehörte,
wuchsen herrlich in den Vertiefungen, in welchen das Flüßchen hinlief. Das
Steigen wurde sehr ermüdend, und wir sehnten uns nach einem Ruheplatz. Als wir
von einer Höhe von tausend Fuß zurückschauten, hatten wir eine reizende
Aussicht. Das Auge umfaßte mit einem Blicke das unten liegende Thal und die
vielen Windungen seines silberfarbigen Strömchens, von der schattigen Hügelwand
an, wo es in schäumender Hast zum Vorschein kommt, bis zu dem Punkte hin, wo es
langsam in den stillen Schire gleitet; dann sieht man den Schire selbst viele
Meilen weit ober- und unterhalb Chibisa's Dorf und die große ebene Landschaft
jenseits desselben mit ihren zahlreichen grünen Wäldern, bis die Aussicht nach
Westen und Nordwesten durch Massen spitzer und domförmiger blauer Berge begrenzt
wird, welche die Hochlande des Maravilandes umsäumen.

Nach einem ermüdenden Marsche machten wir in Makolongwe, dem Dorfe Chitimba's,
Halt. Es steht in einer waldigen Vertiefung auf der ersten der drei Terrassen
der Manganjahügel und ist, wie alle Manganjadörfer, von einer undurchdringlichen
Hecke giftiger Euphorbien umgeben. Dieser Baum wirft einen tiefen Schatten, der
es für Bogenschützen schwer machen würde, auf die darin befindlichen
Dorfbewohner zu zielen. Unter ihm wächst kein Gras, und das mag der Grund sein,
warum er so allgemein benutzt wird, denn wenn es dürr wäre, würde das Gras
leicht Feuer in die innen liegenden Hütten leiten; überdies wirkt die Hecke wie
ein Schutzgitter gegen alle fliegenden Funken. Wie Fremde zu thun pflegen,
setzten wir uns unter einige schöne Bäume am Eingange des Dorfes nieder. Für die
weißen Männer wurden ein paar aus gespaltenem Rohr gefertigte Matten
hingebreitet um sich darauf zu setzen, und der Ortsvorsteher brachte ein Seguati
oder Geschenk, das aus einer kleinen Ziege und einem Korbe Mehl bestand. Es
wurde ihm dafür der volle Werth in Perlen und Kattun eingehändigt. Er maß den
Kattun, legte ihn doppelt zusammen und maß ihn dann wieder. Die Perlen wurden
geprüft; er hatte nie zuvor Perlen von dieser Farbe gesehen und wollte sich, ehe
er sie annahm, lieber erst mit seinen Kameraden berathen, was er denn auch nach
wiederholten Prüfungen und vielem ängstlichen Gerede zu thun beschloß. Dann
wurden Mehl und Erbsen zum Verkauf gebracht. Wir holten einen Faden blauen
Kattun, einen vollständigen Anzug für einen Mann oder eine Frau, hervor. Unser
Makololovorsteher Sininyane, der meinte, ein Theil davon wäre genug für das
Mehl, wollte sich daran machen, ihn zu zerreißen, als Chitimba bemerkte, es wäre
Schade, ein so hübsches Kleid für sein Weib zu zerschneiden, er wolle lieber
noch mehr Mehl bringen. „Ganz recht,“ sagte Sininyane; „aber schau', das Kleid
ist sehr weit, sieh' also zu, daß der Korb, der das Mehl enthält, auch weit ist,
und thu' einen Hahn dazu, um dem Mehle einen feinen Geschmack zu geben.“ Da
entwickelte sich sofort ein lebhafter Handel: Jeder war begierig, eben so schöne
Dinge zu bekommen, wie sein Nachbar, — und Alle waren bei guter Laune. Frauen
und Mädchen fingen an, Mehl zu stoßen und zu mahlen, und Männer und Knaben
jagten das schreiende Federvieh über das Dorf, bis sie es matt gehetzt hatten.
In wenigen Stunden war der Markt mit jeder Art einheimischer Lebensmittel
überfüllt, die Preise fielen jedoch selten, weil sie das, was nicht verkauft
wurde, leicht selbst essen konnten.

Da die Luft angenehm und auf den Hügeln keine Moskitos waren, so schliefen wir
unter den Bäumen. Unserem gewöhnlichen Marschplane gemäß war bei früher
Dämmerung unser Lager in Bewegung. Nach einer Tasse Kaffee und einem Bissen
Zwieback befanden wir uns auf dem Wege. Die Luft war köstlich kühl und der Weg
etwas bequemer als der gestrige. Wir passirten eine Anzahl Dörfer, die sehr
malerische Stellen zwischen den Hügeln einnehmen, und erreichten in wenigen
Stunden die obere Terrasse, 3000 Fuß über dem Meeresspiegel. Das Plateau liegt
westlich an den Milanjegebirgen, und sein nordöstlicher Saum neigt sich nach dem
Schirwasee hinab. Wir waren Alle bezaubert von der herrlichen Landschaft und
schauten mit immer neuer Wonne auf ihre fruchtbaren Ebenen, ihre zahlreichen
Hügel und majestätischen Berge hin. In einigen der Pässe sahen wir Brombeeren
wachsen, und die vielen anderen, obwohl sehr schönen Blumen erinnerten uns nicht
an Jugend und Heimath, wie die plumpen, dornigen Brombeerbüsche. Wir
durchkreuzten eine Woche lang die Hochlande in nördlicher Richtung, dann stiegen
wir in das Oberschirethal hinab, welches fast 1200 Fuß über dem Meere liegt.
Dieses Thal ist außerordentlich fruchtbar und ernährt eine dichte Bevölkerung.
Nachdem wir den etwas flachgipflichen südlichen Theil verlassen haben, ist der
hervorragendste Berg der Zombakette der Njongone, der einen schönen, an seinem
nördlichen Fuße hinlaufenden Fluß hat. Am Ende der Kette wurden wir durch einen
unserer Gefährten, der am Fieber erkrankt war, einige Tage aufgehalten. In einer
Nacht weckten uns plötzlich Büffel auf, die dicht am Krankenbette vorbeisausten.
Wir hatten uns bei einem Walde am Rande eines Sumpfes gelagert, aber ungeachtet
der ungünstigen Lage des Platzes und der ärmlichen Einrichtung des Krankenlagers
genas unser Patient doch bald.

Das Manganjaland hat einen erfreulichen Wasserreichthum. Die hellen, kühlen,
strömenden Gewässer sind sehr zahlreich. Einmal passirten wir sieben hübsche
Bäche und eine Quelle in einer einzigen Stunde und noch dazu gegen das Ende der
trockenen Jahreszeit. Der Zombaberg, der zwanzig Meilen lang und 7000 bis 8000
Fuß hoch ist, hat einen schönen Fluß, der auf seinem Gipfel durch ein grünes
Thal fließt und in den Schirwasee herabeilt. Die Hochlande sind waldreich und an
den mannichfaltigen Wasserströmen wachsen viele Bäume von bewundernswerther Höhe
und vortrefflichem Holz. „Eignet sich dies Land gut für Hornvieh?“ fragten wir
einen Makololohirten, der sich durch sein Geschäft Kenntniß im Weidefutter
erworben hatte. „Gewiß!“ antwortete er; „sehen Sie nicht die reiche Menge jener
Gräser, welche das Hornvieh gern frißt, und von denen es fett wird?“ Gleichwohl
haben die Leute nur wenige Ziegen und noch weniger Schafe. Mit Ausnahme eines
hie und da sich zeigenden Leoparden giebt es keine Raubthiere, welche die
Hausthiere beunruhigen könnten. Wollschafe würden auf diesen Hochlanden ohne
Zweifel gedeihen. Die Manganja leben gemeiniglich in Dörfern, deren jedes seinen
eigenen Ortsvorsteher hat, und ein solcher kann über mehrere angrenzende Dörfer
der Oberherr sein. Die Unterthanen werden als seine Kinder betrachtet. Alle
kleinen Häuptlinge eines besondern Landestheils leisten einem Oberhäuptling, der
Rondo oder Rundo heißt, eine Art Lehenspflicht. Sie sind verbunden, ihm einen
kleinen jährlichen Tribut zu entrichten und von jedem erlegten Elephanten einen
der Stoßzähne zu liefern; dafür ist es seine Schuldigkeit, sie zu unterstützen
und zu schützen, wenn sie von einem Feinde angegriffen werden. Mankokwe ist der
Rundo des südlichen Theils der Hochlande; aber er ist ein dummer Mensch, der
seine Vasallen nie besucht noch unterstützt, wie sein Vater that, und deshalb
wird der Tribut selten entrichtet. Dennoch erkennen ihn alle als ihren Rundo an
und geben zu, daß es unrecht von ihnen ist, ihm den Tribut nicht zu zahlen, wenn
es auch unrecht von ihm ist, daß er ihnen nicht hilft, wenn sie in Noth sind. In
einem Theile des Oberschirethales ist die Oberhäuptlingsschaft in den Händen
einer Frau, mit Namen Nyango, und in ihren Gebieten nehmen die Frauen einen
höheren Rang ein und genießen eine achtungsvollere Behandlung, als ihre
Schwestern auf den Hügeln.

Der Häuptling Mongazi rief sein Weib, um ein Geschenk zu übernehmen, das wir ihm
gegeben hatten. Vor und nach der Empfangnahme unsers Geschenks aus seinen
Gebieterhänden fiel sie ehrfurchtsvoll auf die Kniee nieder und klatschte in die
Hände. Es war peinlich, zu sehen, wie verächtlich die Frauen der Hügelstämme
neben dem Wege knieten, als wir vorübergingen; aber ganz anders war es, als wir
in Nyango's Land kamen. Der Ortsvorsteher des ersten ihrer Dörfer sagte, obwohl
wir erzählten, daß die Bewohner von drei aufeinander folgenden Dörfern sich
geweigert hätten, uns aufzunehmen, „das mache nichts aus, wir könnten in seinem
Dorfe schlafen.“ Dann bat er, wir möchten erlauben, daß auch sein Weib komme,
und die Taschenuhr, den Compaß und andere Merkwürdigkeiten ansehe. Sie kam mit
anderen Frauen und schien eine bescheidene und verständige Person zu sein. Ihr
Gatte zog sie, ehe er einen Handel abschloß, stets zu Rathe und wurde unstreitig
durch ihre Meinung beeinflußt. Die Stellen, auf welchen die Dörfer liegen, sind
mit Verstand und gutem Geschmack gewählt, denn ein fließendes Wasser ist stets
in der Nähe und ringsum wachsen schattige Bäume. In vielen Fällen sind die Bäume
vom Ortovorsteher selbst gepflanzt worden. Der Baolo oder Ausbreiteplatz liegt
gewöhnlich an einem Ende des Dorfes; er ist ein eben und rein gemachter freier
Platz von zwanzig bis dreißig Yards, in der Nähe des beliebten Banyan und
anderer Bäume, die einen anmuthigen Schatten über ihn werfen. Hier sitzen am
Tage die Männer bei verschiedenartiger Arbeit und rauchen Tabak und Hanf; und
hier singen, tanzen und trinken sie Bier bei hellen, reizenden
Mondscheinnächten.

Beim Eintritt in ein Dorf begaben wir uns, wie alle Fremden thun, sogleich nach
dem Baolo; gewöhnlich wurden für uns Matten von gespaltenem Rohr oder Bambus
hingebreitet, um uns darauf zu setzen. Dann erzählten unsere Führer den Männern,
die etwa dort waren, wer wir wären, woher wir gekommen, wohin wir wollten, und
was unser Zweck sei. Dies wurde gebührender Weise dem Häuptling berichtet, der,
wenn er ein vernünftiger Mann war, sofort herkam, wenn er aber furchtsam und
mißtrauisch war, wartete, bis er Weissagung angewandt, und seine Krieger Zeit
gehabt hatten, von entlegenen Weilern hereinzukommen. Wenn er sich zeigt, fängt
das ganze Volk an mit Einklang in die Hände zu klatschen, und fährt so fort, bis
er sich uns gegenüber niedergesetzt hat. Neben ihm nehmen seine Räthe Platz. Er
macht eine oder zwei Bemerkungen und schweigt dann einige Secunden. Unsere
Führer setzen sich nun vor dem Häuptling und seinen Räthen nieder, und beide
Theile lehnen sich vorwärts und sehen einander ernsthaft an; der Häuptling
spricht wieder ein Wort, wie z. B. „Ambuiatu“ (unser Vater oder Herr) — oder
„moio“ (Leben), und Alle klatschen in die Hände. Einem zweiten Worte folgt ein
zweimaliges Klatschen, einem dritten ein noch öfteres, wobei Jeder mit beiden
zusammengelegten Händen den Boden berührt. Dann stehen Alle auf, lehnen sich
unter gemessenem Klatschen nach vorn und setzen sich mit Klatsch, Klatsch,
Klatsch wieder nieder, wo jeder Klatsch immer schwächer und schwächer wird, bis
der letzte sich gänzlich verliert, oder durch einen starken lauten Klatsch vom
Häuptling zu Ende gebracht wird. In dieser Art Hofetikette halten sie vollkommen
Tact. Nun erzählen unsere Führer dem Häuptling, oft in reimlosen Versen, alles
das, was sie schon seinen Leuten erzählt haben, vielleicht mit Hinzufügung
dessen, was sie selbst von den Besuchern halten. Er stellt einige Fragen und
unterhält sich dann mit uns durch die Führer. Directe Mittheilung zwischen dem
Häuptling und dem Haupt der fremden Reisegesellschaft ist nicht üblich. Wenn sie
sich nähern, fragen sie oft, wer der Wortführer ist, und der Wortführer des
Häuptlings wendet sich ausschließlich an die bezeichnete Person. An übertrieben
feinen Sitten fehlt es nicht. Die gewohnten Geschenke werden mit großer
Ceremoniosität ausgetauscht, bis unsere Leute, die müde und hungrig sind,
ausrufen: „Engländer kaufen keine Sclaven, sie kaufen Lebensmittel,“ worauf dann
die Bewohner Mehl, Mais, Geflügel, Bataten, Yamswurzel, Bohnen und Bier zum
Verkauf bringen.

Die Manganja sind ein gewerbfleißiger Stamm; außer dem, daß sie Eisen und
Baumwolle verarbeiten und Korbflechterei treiben, bebauen sie den Boden in
ausgedehntem Maße. Die ganzen Bewohner eines Dorfes ziehen aus, um auf den
Feldern zu arbeiten. Es ist nichts Ungewöhnliches, Männer, Frauen und Kinder in
starker Thätigkeit zu sehen, während der Säugling dicht dabei unter einem
schattigen Busche liegt. Soll ein neues Stück Waldboden abgeholzt werden, so
verfahren sie genau so, wie die Farmer in Amerika. Die Bäume werden mit ihren
kleinen Aexten von weichem einheimischen Eisen gefällt; Stämme und Aeste werden
auf Haufen gesetzt und verbrannt, und die Asche auf den Boden gestreut. Das
Getreide wird zwischen die stehen bleibenden Stumpfe gesät, die man verfaulen
läßt. Soll Grasland urbar gemacht werden, dann wird so viel langes Gras, als der
Arbeiter bequem erfassen kann, zusammengenommen und in einen Bund gebracht.
Hierauf schlägt er rings um die Büschel seine Hacke ein, um die Wurzeln
abzuhauen, und fährt, indem er die Bündel alle stehen läßt, so fort, bis das
ganze Grundstück das Aussehen eines zur Erntezeit mit kleinen Getreidegarben
bedeckten Feldes annimmt. Kurze Zeit vor dem Anfang der Regen werden diese
Grasgarben auf kleine Haufen zusammengebracht, mit Erde bedeckt und verbrannt,
während die Asche und verbrannte Erde zur Düngung des Bodens benutzt wird. Es
werden reiche Ernten des Mapira oder ägyptischen Dura (Holcus sorghum), nebst
Hirse, Bohnen und Erdnüssen gebaut; auch mit Yams, Reis, Kürbissen, Gurken,
Maniok, Bataten, Tabak und Hanf oder Bang (Cannabis saliva) sind Flecke
bestanden. Mais wächst das ganze Jahr hindurch. Baumwolle wird fast in jedem
Dorfe cultivirt. Von letzterer haben wir im Lande drei Spielarten gefunden,
nämlich zwei ausländische und eine einheimische. Die Tonje manga oder
ausländische Baumwolle, deren Name schon zeigt, daß sie eingeführt wurde, ist
von ausgezeichneter Qualität und wird zu Manchester als der besten
New-Orleans'schen fast gleichstehend betrachtet. Sie ist perennirend, muß aber
in drei Jahren einmal umgepflanzt werden. Von dieser Spielart wird in den
Thälern des Ober- und Niederschire eine beträchtliche Masse gebaut. Jede Familie
von einiger Bedeutung besitzt ein Baumwollenland, welches, da nicht das
geringste Unkraut vorhanden war, sorgfältig gepflegt zu werden schien. Sie sind
meist klein; wir sahen auf dieser Reise keins, das einen halben Acker überstieg;
auf dem vorigen Ausflug aber wurden einige bemerkt, die mehr als zweimal so groß
waren.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Einheimisches Gewebe und eingeborener Weber, die landesübliche ungeheure Tabakespfeife rauchend.](Neue_Missionsreisen_122.jpg "Einheimisches Gewebe und eingeborener Weber, die landesübliche ungeheure Tabakespfeife rauchend."){#b122}
::::

Die Tonje cadja oder einheimische Baumwolle hat einen kürzeren Stapel und fühlt
sich in der Hand wie Wolle an. Diese Art muß auf den Hochlanden jede Jahreszeit
angepflanzt werden; doch ziehen sie manche Leute der ausländischen Baumwolle
vor, weil sie ein festeres Gewebe liefert. Die dritte Spielart findet sich hier
nicht. In der Nähe des kleinen Schiresees, etwas weiter nach dem Nyassa zu,
wurde einer Anzahl Leuten bemerklich gemacht: „Ihr solltet viel Baumwolle
anbauen, die Engländer werden jedenfalls kommen und sie kaufen.“ „Wahrhaftig,“
sagte darauf ein weitgereister Babisa'scher Handelsmann zu seinen Genossen, „das
Land ist voller Baumwolle, und wenn diese Leute kommen, sie zu kaufen, werden
sie uns reich machen.“ Unsere eigene Beobachtung über die Baumwollencultur
überzeugte uns, daß dies keine leere Floskel, sondern eine Thatsache war.
Allenthalben trafen wir sie an, und betraten kaum je ein Dorf, ohne eine Anzahl
Leute zu finden, die Baumwolle reinigten, spannen und webten. Sie wird zuerst
mit den Fingern oder mit einer eisernen Walze auf einem kleinen Holzblock
sorgfältig vom Samen gesondert und in lange weiche Bänder ohne Drehung
ausgezogen. Dann bekommt sie ihre erste Drehung auf der Spindel und wird etwa so
dick wie ein Lichtdocht. Nachdem sie abgenommen und auf einen großen Knäuel
gewickelt ist, erhält sie die letzte starke Drehung und wird wieder auf der
Spindel zu einem festen Garn gesponnen. Das Alles geht entsetzlich langsam von
statten.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Eine Schmiede mit Blasebalg von Ziegenleder.](Neue_Missionsreisen_123.jpg "Eine Schmiede mit Blasebalg von Ziegenleder."){#b123}
::::

Eisenerz wird aus den Hügeln gegraben, und seine Fabrikate bilden den
Stapelhandel der südlichen Hochlande. Jedes Dorf hat seine Schmelzhütte, seine
Kohlenbrenner und Grobschmiede. Sie machen gute Aexte, Speere, Nadeln,
Pfeilspitzen, Arm- und Knöchelbänder, die in Betracht des gänzlichen Mangels an
geeigneten Vorrichtungen zu erstaunlich niedrigen Preisen verkauft werden. Eine
Hacke, die über zwei Pfund wiegt, wird gegen ein Stückchen Calico umgetauscht,
das etwa vier englische Pfennige werth ist. In Dörfern am Schirwa-See und auch
anderwärts betreiben die Einwohner in ziemlich ausgedehnter Weise die Steingut-
oder Töpfereiwaaren-Manufactur, indem sie aus freier Hand alle Arten Koch-,
Wasser- und Getreidetöpfe verfertigen, die sie mit Wasserblei verzieren, welches
in den Hügeln gefunden wird. Manche finden Beschäftigung im Flechten netter
Körbe aus gespaltenem Bambusrohr, und Andere sammeln die Faser der Buaze, die in
reicher Menge auf den Hügeln wächst, und machen Fischnetze daraus. Diese
benutzen sie entweder selbst oder tauschen sie bei den Fischern auf dem Flusse
oder den Seen gegen getrocknete Fische und Salz um. Der einheimische Handel wird
zum großen Theil zwischen den Dörfern durch Tausch in Tabak, Salz, getrockneten
Fischen, Fellen und Eisen betrieben. Von den Männern sehen manche geistig begabt
aus, haben wohlgestaltete Köpfe, angenehme Gesichter und hohe Stirnen. Wir
lernten bald die Farbe vergessen, und sahen häufig Gesichter, welche denen
weißer Leute glichen, die wir in England gekannt hatten. Dadurch wurden uns die
Gestalten Vergessener wieder lebhaft vor die Seele geführt. Einen großen Stolz
suchen die Männer in der Anordnung ihres Haares; die Mannichfaltigkeit des
Geschmacks hierin ist endlos Der Eine zieht seine langen Locken so lange, bis
sie die vielbeliebte Gestalt von Büffelhörnern annehmen; Andere ziehen es vor,
ihr Haar in einem dicken Wickel, wie den Schwanz jenes Thieres, auf dem Rücken
herabhängen zu lassen, während noch ein Anderer es in gedrehten Stricken trägt,
die, mit spiralig um jede Locke gewundenen Binden von der inneren Rinde eines
Baumes steif gemacht, strahlenförmig vom Kopfe nach allen Richtungen hinlaufen.
Bei Manchen hängt es in großen Massen rings um die Schultern herum; Andere
rasiren es gänzlich ab. Manche rasiren es theilweise in Figuren aus, die zum
Schmuck dienen, und in welchen die Phantasie des Barbiers sich in ihrer höchsten
Entwickelung zeigt. Unter den Schwarzen wachsen ungefähr ebenso viele Stutzer
auf, als unter den Weißen. Die Manganja schmücken ihre Leiber in übertriebener
Weise. Sie tragen Ringe an den Fingern und Daumen, Hals-, Arm- und Knöchelbänder
von Messing, Kupfer oder Eisen. Aber der wunderbarste Schmuck, wenn man es so
nennen kann, ist die Pelele oder Oberlippenring der Frauen. Die Oberlippe der
Mädchen wird in der Mitte, dicht an der Scheidewand der Nase durchstochen und
ein kleiner Pflock hineingesteckt, damit der Stich nicht wieder zusammenwächst.
Nachdem er geheilt ist, wird der Pflock herausgenommen und an seiner Stelle ein
größerer hineingedrückt, und dies wird dann Wochen, Monate und Jahre lang so
fortgesetzt. Die Lippe vergrößert sich immer mehr, bis das Loch so weit ist, daß
ein Ring von zwei Zoll Durchmesser sich mit Leichtigkeit hineinbringen läßt. Die
Pelele tragen alle Hochländerinnen, und am Ober- und Niederschire ist sie
allgemein gebräuchlich. Die ärmeren Klassen machen sie von hohlem oder von
massivem Bambus, die reicheren dagegen von Elfenbein oder Zinn. Die zinnerne
Pelele hat oft die Gestalt einer kleinen Schüssel. Die elfenbeinerne ist einem
Serviettenring ähnlich.

:::: { .wrap-50 .caption .float-right }
![Pelele oder Lippenring einer Manganjerin.](Neue_Missionsreisen_125.jpg "Pelele oder Lippenring einer Manganjerin."){#b125}
::::

Eine Frau erscheint nie öffentlich ohne die Pelele, außer in Zeiten der Trauer
um Verstorbene. Es sieht furchtbar häßlich aus, wenn die Oberlippe zwei Zoll
über die Nasenspitze hervorsteht. Wenn eine alte Frau, die einen hohlen
Bambusring trägt, lächelt, so zieht sich durch die Wirkung der Gesichtsmuskeln
der Ring und die außerhalb desselben liegende Lippe zurück und wirft sich bis
über die Augenbrauen hinauf. Mitten durch den Ring sieht man die Nase, und die
bloßgelegten Zähne zeigen, wie sorgfältig sie abgefeilt worden sind, damit sie
wie die einer Katze oder eines Krokodils aussehen. Die Pelele einer alten Dame,
Chikanda-Kadze, einer Häuptlingin etwa zwanzig Meilen nördlich vom Morambala,
hing, natürlich mit einem Stück der um den Rand derselben herumlaufenden
Oberlippe, bis über das Kinn herab. Die Lippenbuchstaben können nicht richtig
ausgesprochen werden, aber die Unterlippe muß an den oberen Zähnen und dem
oberen Zahnfleisch ihr Möglichstes für sie thun. Sagt man ihnen, daß die Pelele
sie häßlich macht, daß sie besser thäten, wenn sie dieselbe wegwürfen, so
antworten sie: „Kodi! In der That! sie ist Mode.“ Wie diese scheußliche Mode
entstand, ist ein Räthsel. Kann man sich dicke Lippen je schön gedacht und
deshalb seine Zuflucht zu dieser Art künstlicher Vergrößerung genommen haben?
Daß jüngere Frauen die Pelele beständig mit der Zunge berühren, führte zu der
unehrerbietigen Vorstellung, daß dieselbe könnte erfunden worden sein, um jenem
kleinen Gliede sichere Beschäftigung zu geben. „Warum tragen die Frauen diese
Dinge?“ fragten wir den alten Häuptling Chinsunse. Von einer so albernen Frage
offenbar überrascht, antwortete er: „Natürlich der Schönheit halber! Die Männer
haben Bärte, die Frauen haben keine; und was für ein Geschöpf würde eine Frau
ohne Backenbart und ohne die Pelele sein! Sie würde einen Mund wie ein Mann und
keinen Bart haben! ha ha ha!“ Später fanden wir am Rovuma, daß die Männer eben
so wohl als die Frauen die Pelele trugen. Auf einen Gedanken wurde man geführt,
wenn man die Wirkungen des geringen, aber beständigen Druckes sah, der auf das
obere Zahnfleisch und die oberen Vorderzähne ausgeübt wird, und dessen Bedeutung
unsere ärztlichen Brüder beurtheilen werden. In manchen Fällen waren die oberen
Vorderzähne, statt der natürlichen Curve nach außen, welche die Zahnreihe
darstellt, so gedrückt worden, daß es schien, als ob die Linie der Zahnfächer,
in welche sie eingepflanzt waren, eine Krümmung nach innen hätte. Da dies durch
den geringen Druck der Pelele nach hinten hervorgebracht wurde, so konnten
Personen mit zu sehr hervorstehenden Zähnen durch einen geringen, aber lange
fortgesetzten Druck, der nur durch ein so elastisches Mittel, wie die Lippe ist,
ausgeübt wurde, das obere Zahnfleisch und die oberen Zähne, besonders in der
Jugend, leichter niedergedrückt haben, als man sich gewöhnlich einbildet. Der
Druck sollte mehr auf das obere Zahnfleisch als auf die Zähne angewandt werden.

Die Manganja sind nicht eben mäßige Leute: sie brauen große Quantitäten Bier und
trinken es sehr gern. Da sie keinen Hopfen oder andere Mittel haben, um der
Gährung Einhalt zu thun, so sind sie genöthigt, das ganze Gebräude in wenigen
Tagen zu trinken, oder es wird für den Gebrauch untauglich. Bei diesen
Gelegenheiten finden große Belustigungen statt, und Trinken, Trommeln und Tanzen
dauert Tag und Nacht fort, bis das Bier aus ist. Als wir die Hügel
durchkreuzten, fanden wir bisweilen ganze Dörfer im Genusse derartiger Freuden.
Der erfahrenste Reisende unserer Gesellschaft bemerkte, er habe während der
ganzen sechzehn Jahre, die er in Afrika zugebracht, nicht so viel Trunkenheit
gesehen. Als wir eines Nachmittags in ein Dorf eintraten, war kein einziger Mann
zu sehen; nur einige Frauen waren unter einem Baume und tranken Bier. In wenigen
Augenblicken taumelte der eingeborene Doctor, einer der Unschuldigen, „keines
Menschen Feind als sein eigener,“ sein Trinkhorn um den Hals gehängt, aus einer
Hütte heraus und fing an uns wegen Verletzung der Etikette zu schelten. „Ist das
die Art, in Jemandes Dorf zu kommen, ohne ihm sagen zu lassen, daß man kommen
will?“ Unsere Leute beruhigten den betrunkenen, aber gut gelaunten Medico; er
ging in seinen Bierkeller und forderte zwei von ihnen auf, ihm einen ungeheuern
Topf Bier heraustragen zu helfen, den er uns großmüthig schenkte. Während der
„praktische Arzt“ so gastfreundlich beschäftigt war, erwachte der Häuptling in
einem Schrecken und schrie den Frauen zu, sie sollten davonlaufen, oder sie
würden alle umgebracht werden. Die Damen lachten über den Gedanken, daß sie im
Stande sein sollten davonzulaufen, und blieben bei ihren Biertöpfen. Wir suchten
uns eine Stelle für unser Lager aus, unsere Leute kochten wie gewöhnlich das
Essen, und wir wollten es eben ruhig verzehren, als Haufen Bewaffneter, die von
Schweiß trieften, in's Dorf hereinstürmten. Sie sahen uns und dann einander an,
wendeten sich darauf an den Häuptling und machten ihm Vorwürfe, daß er so
unnöthiger Weise nach ihnen geschickt habe. „Das sind friedliche Leute; die thun
Euch nichts; Ihr werdet mit Bier umgebracht,“ sagten sie und gingen wieder nach
Hause.

Unter diesen Säufern bemerkten wir die mannichfaltigen Arten des Rausches, den
gesprächigen, den stürmischen, den albernen, den dummen und den kampflustigen;
den letzteren, als der Häuptling an der Spitze seiner Leute sich in Front
stellte und schrie: „Ich versperre diesen Weg, Ihr müßt zurück.“ Als jedoch ein
zorniger Makololo mit dem Kolben seines Gewehrs nach ihm stieß, sprang er mit
mehr Eile als Würde bei Seite.

Das einheimische Bier hat eine blaßrothe Farbe und die Consistenz des
Haferschleims. Das Getreide wird wachsen gelassen, in der Sonne gedörrt, zu Mehl
zerstoßen und sanft gekocht. Wenn es nur einen oder zwei Tage alt ist, so ist
das Bier süß, mit einem geringen Grad Säure, die es in einem heißen Klima, oder
wenn Fieber ein heftiges Verlangen nach sauren Tränken erzeugt, zu einem höchst
angenehmen Getränk macht. Ein einziger Trunk davon befriedigt dieses Verlangen
auf der Stelle. Berauschung kann nur durch starkes und lange fortgesetztes
Zechen hervorgebracht werden. Da das Getreide sich in einem fein vertheilten
Zustande befindet, so läßt es sich auf diese Weise leicht verdauen, und das
Decoct ist sehr nahrhaft. In Tette wird ein Maß Bier gegen einen gleichgroßen
Topf voll Getreide umgetauscht. Uns wurde fast in jedem Dorfe von diesem für
unsere schwarzen Kameraden so erquickenden Biere ein Geschenk gebracht. Auf den
Hügeln scheint das Biertrinken keine Krankheit zu erzeugen, noch das Leben zu
verkürzen. Wir sahen zuvor nie so viele alte grauköpfige Männer und Frauen; auf
ihre Stöcke gestützt, kamen sie mit den Anderen, um die weißen Männer zu sehen.
Der alte Häuptling Muata Manga konnte kaum weniger als neunzig Jahre zählen;
sein ehrwürdiges Ansehen machte auf die Makololo einen sichtbaren Eindruck. „Er
ist ein alter Mann,“ sagten sie, „ein sehr alter Mann; seine Haut hängt in
Falten, gerade so wie die auf Elephantenhüften.“ „Hat Euch,“ wurde er gefragt,
„nie eine Anwandlung zu reisen überkommen, ein Verlangen, andere Länder und
Völker zu sehen?“ Nein, das hatte er nie gefühlt und war in seinem Leben nie von
Hause weg gewesen. Das lange Leben verdanken sie nicht häufigen Waschungen. Ein
alter Mann sagte uns, er erinnere sich, daß er sich in seinem Leben einmal
gewaschen habe, aber es sei so lange her, daß er nicht mehr wisse, wie es thue.
„Warum wascht Ihr Euch?“ fragten Chinsunse's Frauen die Makololo; „unsere Männer
waschen sich nie.“

Im Oberschire-Thale folgte uns ein Mann mehrere Tage lang, nachdem er uns mit
einigen wunderlichen geographischen Bemerkungen beehrt hatte. Die Malkololo
fühlten sich sehr von ihm belästigt, denn in jedem Dorfe, das wir betraten,
verkündete er: „Diese Leute haben sich verirrt; sie wissen nicht, wohin sie
gehen.“ Vergebens schalten und wiesen sie ihn fort. Sobald wir aufbrachen,
erschien er wieder in der Marschlinie, mit seinem kleinen Reisesack auf der
Schulter, der sein ganzes irdisches Besitzthum enthielt, und eben so bereit mit
seinen unnöthigen Bemerkungen wie zuvor. Jede Bemühung, ihn zu vertreiben,
schlug fehl, bis wir endlich auf den glücklichen Einfall kamen, ihm zu drohen,
wir würden ihn zum Flusse hinabbringen und waschen; da machte er sich sogleich
fort, und wir sahen ihn nicht wieder. Unter den Manganja sieht man viele
Hautkrankheiten. Manche hatten Geschwüre an den Gliedern, und in der That ist
ein schmerzloses, fast unheilbares Geschwür die schlimmste Krankheit, die wir
sahen. Manche Leute sahen aus, als hätten sie allenthalben Kleckse von Tünche,
und andere waren mit dem Aussatz des Vorgebirges der guten Hoffnung behaftet.
Sogar bei manchem Geflügel sind die Füße durch eine eigenthümliche Verdickung
der Haut verunstaltet. Auch Leute, die mit Blattern markirt waren, bemerkten
wir, und fragten den Häuptling Mongazi, ob er wüßte, ob die Pocken von der Küste
oder aus dem Innern zu ihnen gekommen wären. Da er, wie gewöhnlich,
liebenswürdig berauscht war und uns gern ein Compliment machen wollte,
antwortete er huldreich, er wisse es nicht, glaube aber, sie müßten von den
Engländern zu ihnen gekommen sein.

Das abergläubische Gottesurtheil durch Trinken der giftigen Muave ist hier in
großer Aufnahme, und wenn Jemand eines Verbrechens verdächtig ist, so nimmt man
zu diesem Urtheil seine Zuflucht. Wirft der Magen das Gift wieder aus, so wird
der Angeklagte für unschuldig erklärt; behält er es aber bei sich, so nimmt man
an, daß die Schuld bewiesen sei. Ihr Glaube an seine unterscheidende Kraft ist
so fest, daß ein muthmaßlicher Verbrecher sich freiwillig erbietet, es zu
trinken, und selbst Häuptlinge sind nicht ausgenommen. Chibisa trank es im
Vertrauen auf seine Wirksamkeit mehrere Male, um seinen Charakter zu
rechtfertigen. Wenn er behauptete, daß alle seine Kriege gerecht gewesen wären,
so wurde angedeutet, daß, da jeder Häuptling die Unschuld für sich in Anspruch
nahm, wir unser Urtheil aussetzen müßten. „Wenn Ihr an meinem Worte zweifelt,“
sagte er, „so gebt mir die Muave zu trinken.“ Ein Häuptling am Fuße des
Zomba-Berges überstand das Gottesurtheil glücklich am Tage zuvor, ehe wir sein
Dorf erreichten, und seine Leute legten ihre Freude über seine Freisprechung
dadurch an den Tag, daß sie zwei Tage und Nächte hindurch Bier tranken, tanzten
und trommelten. Es ist möglich, daß der eingeborene Doctor, welcher die
Bestandtheile des Giftbechers mischt, diejenigen, welche er als unschuldig
betrachtet, zu retten im Stande ist; aber es ist schwer, die Eingeborenen dahin
zu bringen, daß sie über den Gegenstand sprechen, und Niemand will sagen, woraus
das Muavegift besteht. Man hat uns Bäume gezeigt, die dazu benutzt werden
sollen, aber wir hatten stets Grund, die Genauigkeit derer, die uns das
mittheilten, in Zweifel zu ziehen. Einst fanden wir in einem Dorfe einen Baum,
von welchem viele Stücke der Rinde abgeschnitten waren, und welcher dem Tangena
oder Tanghina, dem zum Gottesurtheil benutzten Giftbaume von Madagascar,
verwandt war; aber wir konnten nichts Näheres über denselben ermitteln. Ueber
diejenigen, welche der Hexerei schuldig erfunden werden, wird der Tod durch die
Muave verhängt.

Um einen Gestorbenen wehklagen die Frauen zwei Tage. Nachdem sie sich auf den
Erdboden gesetzt haben, singen sie einige klagende Worte und enden jeden Vers
mit dem langgezogenen Tone a—a, oder o — o, oder ea—ea — ea——a. Was im Hause des
Verstorbenen an Bier vorhanden ist, wird nebst dem Mehl auf den Boden
ausgegossen, und alle Koch- und Wassertöpfe werden zerbrochen, als Dinge, die
nicht weiter gebraucht werden. Sowohl Männer als Frauen tragen Zeichen der
Trauer um ihre verstorbenen Verwandten. Sie bestehen aus schmalen Streifen von
Palmblättern, die um den Kopf, die Arme, die Beine, den Hals und die Brust
gewunden und so lange getragen werden, bis sie von selbst abfallen. Sie glauben
an das Dasein eines höchsten Wesens, Mpambè oder auch Morungo genannt, und an
eine zukünftige Fortdauer. „Hier leben wir nur wenige Tage,“ sagte der alte
Chinsunse, „aber nach dem Tode leben wir noch einmal; wo, oder in welcher Lage,
oder mit was für Gesellschaftern, das wissen wir nicht, denn die Todten kehren
nie zurück, um es uns zu sagen. Bisweilen kommen die Todten wieder und
erscheinen uns in Träumen; aber sie sprechen nie, noch sagen sie uns, wohin sie
gegangen sind, oder wie es ihnen geht.“

Oberhalb der Wasserfälle folgte unser Weg dem Schire, der jetzt ein breiter,
tiefer Fluß mit nur geringer Strömung ist. An einer Stelle erweitert er sich zu
einem kleinen See, der den Namen Pamalombe führt, voll schöner Fische, zehn bis
zwölf Meilen lang und fünf bis sechs Meilen breit ist. Seine Ufer sind niedrig
und eine dichte Wand von Papyrus umringt ihn. An seiner westlichen Küste erhebt
sich eine Kette nach Norden laufender Hügel. Als wir das Dorf des Häuptlings
Muana-Moesi erreichten und ungefähr noch eine Tagereise vom Nyassa entfernt
waren, sagte man uns, man hätte noch nie von einem dortigen See gehört; der
Schirefluß erstrecke sich noch „zwei Monate“ weiter, als wir ihn jetzt sähen,
und dann käme er zwischen senkrechten Felsen hervor, welche sich fast bis zu den
Wolken aufthürmten. Unsere Leute waren von dieser Neuigkeit wie aus den Wolken
gefallen und sagten: „Laßt uns zum Schiffe zurückgehen, es hilft uns nichts, daß
wir den See zu finden versuchen.“ „Wir werden um jeden Preis hingehen und diese
wundervollen Felsen ansehen,“ sagte der Doctor. „Und wenn Sie dieselben sehen,“
entgegnete Masakasa, „so wollen Sie gern noch etwas Anderes sehen.“ Aber es ist
dort ein See,“ fügte Masakasa weiter hinzu, „trotz all' ihres Läugnens, denn es
steht in einem Buche.“ Masakasa, der auf Alles, was in einem Buche stand, ein
grenzenloses Vertrauen setzte, ging hin und schalt die Eingeborenen, weil sie
ihm eine Unwahrheit gesagt hätten. „Es giebt einen See,“ sagte er, „denn wie
könnte der weiße Mann in einem Buche von ihm wissen, wenn er nicht existirte?“
Dann gaben sie zu, daß wenige Meilen weiter ein See vorhanden sei. Spätere
Nachforschungen machen es wahrscheinlich, daß die Geschichte von den
„senkrechten Felsen“ sich auf eine Spalte bezogen haben kann, die sowohl den
Eingeborenen als den Arabern im nordöstlichen Theile des Sees bekannt war. Die
Wände erheben sich so hoch, daß man sagt, der im Thalgrunde hinführende Weg gehe
unter der Erde weg. Es ist wahrscheinlich ein ähnlicher Riß wie derjenige,
welcher die Victoria-Wasserfälle erzeugte und das Schirethal bildete.

Am Abend brachte der Häuptling ein kleines Geschenk an Mehl und saß einige
Minuten bei uns. Als er uns verließ, sagte er, er wünsche, daß wir wohl schlafen
möchten. Er war kaum fort, als ein wildes, klägliches Geschrei sich aus dem
Flusse erhob, dem ein Gekreisch von Weibern folgte. Ein Krokodil hatte das erste
Weib des Häuptlings fortgetragen, als sie sich eben baden wollte. Die Makololo
ergriffen eiligst ihre Waffen und stürzten an's Ufer, aber es war zu spät, sie
war fort. Das Wehklagen der Frauen dauerte die Nacht hindurch, und am nächsten
Morgen begegneten wir noch anderen, die nach dem Dorfe kamen, um an der
allgemeinen Trauer theilzunehmen. Ihr Kummer ging offenbar vom Herzen, da wir
die Thränen über ihre Wangen herablaufen sahen. Als Muana-Moesi dies Unglück
seinen Nachbarn berichtete, sagte er, „es seien weise Männer in sein Dorf
gekommen, hätten sich an der Stelle, wo sein Weib Wasser schöpfte und fich
badete, gewaschen, hätten sich mit einer weißen Medicin (Seife) abgerieben, und
sein Weib, die hernach baden gegangen, sei von einem Krokodil ergriffen worden,
er wisse nicht, ob in Folge der angewandten Medicin oder nicht.“ Wir konnten
daran keinen Tadel finden. Bei unserer Rückkehr wurden wir mit Ehrfurcht
betrachtet, und als wir uns näherten, flohen alle Männer, die Frauen aber
blieben stehen, und dies entlockte unseren Leuten die Bemerkung: „Die Frauen
haben vor den Männern den Vorzug, daß sie sich nicht vor dem Speer zu fürchten
brauchen.“ Die Sitte des Badens, von der unsere erste Berührung mit Chinsunse's
Volk uns zu glauben bestimmte, daß sie den Eingeborenen unbekannt sei, war, wie
wir später fanden, in anderen Theilen des Manganjalandes gewöhnlich.

Wir entdeckten den Nyassasee kurz vor dem Mittag den 16. September 1859. Sein
südliches Ende liegt unter 14° 25´ südl. Breite und 35° 30´ östl. Länge. An
dieser Stelle ist das Thal ungefähr zwölf Meilen breit. An beiden Seiten des
Sees sind Hügel, aber der von brennendem Gras herkommende Nebel hinderte uns
damals, weit zu sehen. Lange Zeit nach unserer Rückkehr vom Nyassa erhielten wir
einen Brief von Capitän R. B. Oldfield, von der Königlichen Flotte, damals
Commandant von Ihrer Majestät Schiff Lyra, mit der Nachricht, daß Dr. Roscher,
ein unternehmender Deutscher, der leider in seinem Forschungseifer das Leben
verlor, ebenfalls den See erreicht habe, aber erst an dem auf unsere Entdeckung
folgenden 19. November, und daß er bei seiner Ankunft von den Eingeborenen
benachrichtigt worden sei, daß eine Gesellschaft weißer Männer sich am südlichen
Ende befände. Vergleicht man die Data (16. September und 19. November), so waren
wir ungefähr zwei Monate vor Dr. Roscher dort. Eine Nachricht desselben Inhalts,
wie die des Capitän Oldfield, wurde auch in den Capzeitungen in einem Briefe vom
Colonel Rigby, Ihrer Majestät Consul und politischem Residenten zu Zanzibar, an
den Gouverneur Sir George Grey veröffentlicht. Rigby leitete seine Kenntniß von
den Aussagen her, welche Dr. Roscher's Diener gaben, nachdem sie die Küste
erreicht hatten.

Wo Dr. Roscher die Wasser des Nyassa zuerft sah, weiß man nicht, da die genaue
Lage von Nusseewa an den Ufern des Sees, wo er eine Zeit lang lebte, unbekannt
ist. Als er ermordet wurde, war er drei Tagereisen nordöstlich von Nusseewa, und
zwar auf der arabischen Straße, die nach der gewöhnlichen Uebergangsstelle des
Rovuma zurückführt. Die Mörder wurden von einem der Häuptlinge ergriffen, nach
Zanzibar geschickt und hingerichtet. Man sagt, er habe seine Entdeckungen bei
sich behalten, um in Europa das Ganze auf einmal in einem glänzenden Reisewerk
zu veröffentlichen. Hieraus können wir nur vermuthen, daß er, da er auf dem
arabischen Wege von Kilwa (Quiloa) her reiste, den See an der arabischen
Uebergangsstelle Nyambo erreichte, die am Tsenga oder vielleicht der
Kotakota-Bai gegenüber liegt.^[^0500]^ Die regelmäßige Veröffentlichung unserer Briefe
durch die königliche geographische Gesellschaft war, wie wir einsahen, eine
unschätzbare Wohlthat. Sie fixirte die Zeit jeder Entdeckung und verewigte
dieselbe.

Als der Häuptling des Dorfes in der Nähe der Vereinigung des Sees und Flusses
Schire, ein alter Mann, Mosauka mit Namen, hörte, daß wir unter einem Baume
säßen, kam er und lud uns freundlich in sein Dorf ein. Er führte uns zu einem
prachtvollen Banyanbaume, auf welchen er stolz zu sein schien. Die Wurzeln waren
unten am Boden in die Gestalt eines riesigen Armstuhls ohne Sitz gezogen worden.
Vier von uns schliefen in dem Zwischenraume zwischen seinen Armen. Mosauka
brachte uns eine Ziege und einen Korb Mehl als Geschenk, „um unsere Herzen zu
erquicken.“ Er sagte uns, daß eine große Sclaven-Reisegesellschaft, von Arabern
geführt, sich dicht daneben gelagert hätte. Sie waren im vergangenen Jahre oben
in Cazembe's Land gewesen, und jetzt mit einer Menge Sclaven, Elfenbein und
Malachit auf dem Rückwege. In wenigen Minuten kamen ein halbes Dutzend Führer
herüber, um uns zu sehen. Sie waren mit langen Gewehren bewaffnet und sahen nach
unserer Ansicht sehr schurkisch aus. Jedenfalls dachten sie von uns dasselbe,
denn sie boten uns mehrere junge Kinder zum Verkauf an; als ihnen aber gesagt
wurde, daß wir Engländer wären, ließen sie Zeichen von Furcht blicken und
brachen während der Nacht aus ihrem Lager auf. Bei unserer Rückkehr nach dem
Kongone fanden wir, daß Ihrer Majestät Schiff Lynx einige dieser nämlichen
Sclaven in einem Dhow gefangen hatte; denn eine Frau erzählte uns, daß sie uns
zuerst in Mosauka's Dorf gesehen habe, und daß die Araber aus Furcht vor einer
*unheimlichen* Bande Basungu geflohen wären.

:::: { .wrap-20 .caption .float-left }
![„Goree“ oder Sclavenstock.](Neue_Missionsreisen_136.jpg "„Goree“ oder Sclavenstock."){#b136}
::::

Dies ist einer der großen Sclavenwege vom Innern her; andere kreuzen den Schire
etwas weiter unten und einige auf dem See selbst. Wir hätten diese Sclaven
befreien können, wußten aber nicht, was wir später mit ihnen anfangen sollten.
Als wir Männern begegneten, die in Sclavenstöcken geführt wurden, hatte der
Doctor die Vorwürfe der Malololo zu ertragen, die nie Sclaven machen: „Ah, Sie
nennen uns schlecht, aber sind wir denn falsch, wie diese Kerle? — warum wollen
Sie uns dieselben nicht lassen erwürgen?“ Sie zu befreien und laufen zu lassen,
würde nicht viel geholfen haben, da die Bewohner der umliegenden Dörfer
dieselben bald würden ergriffen und wieder in die Sclaverei verkauft haben. Die
Manganjahäuptlinge verkaufen ihre eigenen Unterthanen, denn in mehreren
hochländischen Dörfern begegneten wir Ajawa und Sclavenhändlern, die sicherlich
aufgemuntert worden waren, nach Sclaven zu ihnen zu kommen. Die Häuptlinge
schienen sich stets des Handels zu schämen und suchten sich zu entschuldigen.
„Wir verkaufen nicht viele, und nur diejenigen, welche Verbrechen begangen
haben.“ Der regelmäßige Handel wird durch die niedrigen, verbrecherischen
Klassen verstärkt, und daher kommt die Schändlichkeit der Sclaven. Außer
Verbrechern werden wahrscheinlich auch Andere verkauft, wie z. B. auf die
Anklage der Hexerei hin. Auch freundlose Waisen verschwinden bisweilen
plötzlich, und Niemand fragt darnach, was aus ihnen geworden ist. Die
Versuchung, ihre Unterthanen zu verkaufen, ist ganz besonders groß, da es auf
den Hügeln nur wenig Elfenbein giebt, und der Häuptling oft nichts als
Menschenfleisch hat, um dafür ausländische Waaren zu kaufen. Die Ajawa bieten
Kattun, messingene Ringe, Töpferwaaren und bisweilen hübsche junge Frauen dar,
und nehmen sich gern die Mühe, bei Nacht alle diejenigen fortzuschaffen, welche
der Häuptling ihnen bezeichnet. Für einen Mann geben sie vier, für eine Frau
drei, und für einen Knaben oder ein Mädchen zwei Yards Kattun, um sie zu den
Portugiesen in Mosambik, Iboe und Quillimane zu bringen.

Ein anderer Verstärkungskanal, der von Opfern aus allen Klassen, hauptsächlich
aber aus dem gemeinen Volke gespeist wird, öffnet sich häufig, wenn ein Theil
eines Stammes, durch Gewinnsucht gedrängt, anfängt, seine eigenen
Stammesgenossen zu stehlen und zu verkaufen. Dabei bleibt das Uebel nicht
stehen. Die Folge davon ist eine Fehde. Der schwächere Theil des Stammes wird
vertrieben, und während er umherirrt, wird er so ganz und gar entsittlicht, daß
er, ohne sich ein Gewissen daraus zu machen, von Plünderung und von dem Verkauf
seiner Gefangenen, und sogar seiner eigenen Mitglieder lebt. Dies war genau der
Zustand des Theiles der Ajawa, mit welchem wir zuerst zusammentrafen.

Die Manganja waren mißtrauischer und weniger gastfreundlich als die Stämme am
Zambesi. Sie waren schwer zu überzeugen, daß unser Zweck, um dessen willen wir
in ihr Land kamen, wirklich derjenige sei, den wir angaben. Sie beurtheilen uns
natürlich nach den Beweggründen, welche sie selbst leiten. Ein Häuptling im
Oberschire-Thale, dessen erschrockene Miene unsere Leute veranlaßte, ihn
Kitlabolawa (ich soll umgebracht werden) zu taufen, bemerkte, es seien schon
früher Reisegesellschaften mit einer eben so plausiblen Geschichte wie die
unserige gekommen, wären aber nach wenigen Tagen über seine Leute hergefallen
und hätten eine Anzahl derselben als Sclaven fortgeschafft. In manche Dörfer im
Thale wurde uns der Eintritt nicht gestattet, und die Einwohner wollten uns
sogar keine Lebensmittel verkaufen. Zimika's Leute zum Beispiel standen am
Eingang der Euphorbiahecke und erklärten, wir dürften nicht eintreten. Wir
setzten uns dicht daneben unter einen Baum. Ein junger Bursche hielt eine
zornige Rede, während er mit seinem Bogen und seinen vergifteten Pfeilen von
einer Seite auf die andere tanzte und uns grimmige Geberden machte. Mitten in
seiner Rede wurde er von einem alten Mann unterbrochen, der ihm befahl, sich
niederzusezen und zu den Fremden nicht in solcher Weise zu sprechen; er
gehorchte ungern, indem er durch finstere Blicke seinen Trotz andeutete und sehr
bezeichnend seine großen Lippen hervorstieß. Die Frauen verließen, wie wir
bemerkten, das Dorf, und da wir vermutheten, daß Unheil erfolgen könne, setzten
wir zum großen Aerger unserer Leute unsere Reise weiter fort. Sie waren sehr
böse auf die Eingeborenen wegen ihres Mangels an Gaftfreundschaft gegen Fremde,
und auf uns, weil wir ihnen nicht gestatten konnten, „den erbärmlichen
Geschöpfen eine tüchtige Tracht Schläge“ zu geben. „Das kommt daher, wenn man
mit weißen Männern geht,“ brummten sie; „wären wir mit unserem Häuptling
gewesen, so hätten wir heute Abend ihre Ziegen verzehrt, und einige von ihnen
selbst wären in unseren Händen, um morgen für uns die Bündel zu tragen.“ Als wir
auf einem Wege zurückkehrten, der sein Dorf zu unserer Rechten liegen ließ,
schickte Zimika zu uns, um sich zu entschuldigen, indem er sagen ließ, „er sei
damals unwohl und in einem andern Dorfe gewesen, wir wären nicht auf seine
Befehle fortgeschickt worden; seine Leute hätten nicht gewußt, daß wir eine
Reisegesellschaft wären, die wünschte, daß das Land in Frieden bleibe.“

Als wir zu den im Schiffe gelassenen Leuten zurückeilten, konnten wir nicht in
den Dörfern bleiben, die diesem Häuptling gehörten; aber die Bewohner kamen uns
mit zu verkaufenden Gegenständen nach und luden uns ein, Halt zu machen und die
Nacht bei ihnen zu verbringen, indem sie geltend machten: „Hätten wir es sagen
sollen, daß weiße Leute durch unser Land gingen und wir sie nicht sahen?“ Um
diese Schaulustigen zu befriedigen, ruhten wir an dem Flüßchen aus. Wir schienen
ihnen eher roth als weiß zu sein, und obwohl helle Farbe bei ihnen sehr beliebt
ist, so giebt uns doch unsere Kleidung ein wunderliches Ansehen. Blaue Augen
erscheinen wild, und ein rother Bart abscheulich. Aus der großen Anzahl
bejahrter Personen, die wir auf den Hochlanden sahen, und aus der Zunahme der
geistigen und körperlichen Kraft, die wir erfuhren, als wir aus den Niederungen
hinaufstiegen, schlossen wir, daß das Klima gesund sei, und daß unsere
Landsleute sich dort eines guten Wohlseins erfreuen, und auch die ausgezeichnete
Wohlthat genießen könnten, die Menge gewerbfleißiger Einwohner zum Anbau von
Baumwolle, Buaze, Zucker und anderen werthvollen Erzeugnissen, sowie zum
Austausch verselben gegen europäische Manufacturwaaren zu bestimmen, und
dieselben zu gleicher Zeit durch Lehre und Beispiel in den großen Wahrheiten
unserer heiligen Religion zu unterweisen.

Unser Aufenthalt am See war nothwendigerweise kurz. Wir hatten gefunden, daß der
beste Plan, jeden Verdacht zu beschwichtigen, der etwa in den Gemüthern eines
Volkes aufsteigen konnte, welches nur Sclavenhändler gewohnt ist, war, einen
eiligen Besuch abzustatten, uns dann auf eine Weile zu entfernen, und das Volk
zu der Ueberzeugung kommen zu lassen, daß, obwohl wir ganz anders zu Werke
gingen als Andere, wir nicht gefährlich, sondern vielmehr zu Freundschaft
geneigt wären. Wir hatten noch eine Abtheilung unserer Reisegesellschaft beim
Fahrzeug, und jede Unvorsichtigkeit von ihrer Seite hätte für den guten Ruf der
Expedition gefährlich ausfallen können.

Der Handel aus Cazembe's und Katanga's Land, sowie aus anderen Theilen des
Innern geht auf seinem Wege nach dem arabischen Hafen Kilwa und den
portugiesischen Häfen von Iboe und Mosambik über den Nyassa und den Schire.
Gegenwärtig sind Sclaven, Elfenbein, Malachit und kupferne Schmucksachen die
einzigen Handelsartikel. Den Nachrichten zufolge, welche Colonel Rigby in
Zanzibar und aus anderen Quellen sammelte, kommen fast alle Sclaven, die aus den
oben erwähnten Häfen verschifft werden, aus dem Nyassadistrict. Vermittelst
eines kleinen Dampfers, der das Elfenbein des Sees und des Flusses oberhalb der
Wasserfälle, die zusammengenommen eine Küstenlinie von wenigstens 600 Meilen
haben, kaufte, würde dem Sclavenhandel in dieser Gegend seine Einträglichkeit
entzogen werden, — denn nur das Elfenbein, das von den Sclaven getragen wird,
macht es, daß die letzteren nicht den ganzen Gewinn der Reise aufzehren. Es
würde über eine ungeheure Fläche Landes ein Einfluß ausgeübt werden; denn die
Mazitu um das nördliche Ende des Sees herum wollen den Sclavenhändlern nicht
gestatten, auf diesem Wege durch ihr Land zu passiren. Sie würden die
wirksamsten Verbündeten der Engländer sein, und könnten für sich durch einen
gesteigerten Verkehr nur gewinnen. Wie die Dinge jetzt stehen, müssen die
eingeborenen Handelsleute in Elfenbein und Malachit sich schweren Erpressungen
unterwerfen, und wenn wir ihnen dieselben Preise geben könnten, welche sie jetzt
bekommen, nachdem sie ihre Waare 300 Meilen weit nach der Küste geschafft haben,
so würden sie sich, ohne weiter zu gehen, zur Umkehr veranlaßt sehen. Nur
dadurch, daß wir die Zuzüge im Innern abschneiden, können wir den Sclavenhandel
an der Küste vernichten. Der eben vorgelegte Plan würde den Sclavenhandel vom
Zambesi her einerseits und von Kilwa aus andererseits absperren, und würde
jenseits dieser Landstrecke nur den portugiesischen Hafen Inhambane im Süden und
einen Theil des Gebiets des Sultans von Zanzibar im Norden zur Beaufsichtigung
für unsere Kreuzer übrig lassen. Die Bewohner am See bauen eine große Menge
Baumwolle zu ihrem eigenen Bedarf und können das Pfund für einen Penny oder
sogar noch billiger verkaufen. Wassertransport besteht durch den Schire und
Zambesi auf dem ganzen Wege bis England, mit Ausnahme einer einzigen Tragstelle
von etwa fünfunddreißig Meilen an den Murchison'schen Wasserfällen vorbei, wo
eine Straße von weniger als vierzig Meilen mit geringen Kosten sich herstellen
ließe; und es scheint thunlich, daß an die Stelle des gegenwärtigen
ungesetzlichen Verkehrs in kurzer Zeit ein gesetzmäßiger und gedeihlicher Handel
treten kann.

Colonel Rigby, die Capitäne Wilson, Oldfield und Chapman und alle
intelligentesten Officiere an der Küste waren einstimmig der Ansicht, daß ein
einziges kleines Fahrzeug auf dem See entschieden mehr Einfluß haben und zur
Unterdrückung des Sclavenhandels bessere Dienste leisten würde, als ein halbes
Dutzend Kriegsschiffe auf dem Ocean. Durch einsichtsvolle Maßregeln im Kleinen,
die man im Innern des Landes ergriffe, würde man sich daher geringen Kosten
aussetzen, und die englische Sclavenhandelspolitik würde auf der Ostküste
denselben glücklichen Erfolg haben, wie auf der Westküste.

:::

[^0500]: [S. den Anhang.]{.footnote}


