## Sechstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Rückkehr zum Fahrzeug. — Durch den Saft des Maniol beinahe vergiftet —
„Cassereep“ oder Manioksaft, ein volllommenes Erhaltungsmittel für Fleisch — Dr.
Kirk geht von Chibisa's Dorf gerades Wegs nach Tette. — Großes Leiden auf der
Reise. — Magnetische Beobachtungen von Charles Livingstone. — Schirezwieback. —
Weizenmehl ist für europäische Magen nothwendig. — Jahreszeit zum Säen des
Weizens. — Abfahrt nach dem Kongone. — Zwei Meilen Elephanten. — Unser
großmüthiger Freund Senhor Ferrao. — Kongone. — Wir ziehen das Fahrzeug zum
Ausbessern an's Ufer. — Ihrer Majestät Schiff „Lynx“ kommt an. — Verlust des
Briefbeutels. — Abfahrt nach Tette am 16. December. — Der Gouverneur in
Schupauga. — Seine Ansichten und die unserigen. — Bekenntnisse eines alten
Sclavenhändlers. — Paul Mariano. — Ankunst zu Tette am 2. Februar 1860. —
Sagenhaftes Silberbergwerk von Chicova. — Erpressungen der Banyai, denen sich
die Portugiesen unterwerfen. — Aufwandgesetze. — Tette'sche Portugiesen. — Wein
oder Klima? — Leichenbegängnisse. — Hochzeiten. — Steinkohle und Gold. — Wir
verschieben unsere Abreise nach dem Innern. — Wieder nach dem Kongone hinab. —
Den 15. März stromaufwärts. — Ein zum Sclavenhandel benutzter geheimer Kanal. —
Der Gouverneur von Quillimane wird gesandt, um den Kongone zu entdecken. — Mr.
Sunley's Ver- such, am Flusse Angore gesetzlichen Handel zu beginnen. — Major
Sicard in Mazaro. — Namentausch. — Seine Vortheile. — Der „Asthmatiker“ ist
wirklich sehr schlecht. — Mr. Rae geht in dienstlicher Angelegenheit nach Hause.
— Der Kwakwafluß. — „Komische Geschöpfe.“ — Mäuse. — Eine Hoffnung für fette
Leute, oder Kellerasseln als Bantingkur. — Die Zulus kommen und erheben in Senna
ihre Renten. — Gestreifte Sennaer Schweine und Fieber. — Fieberpflanze. — Wir
erreichen Tette am 25. April. — Mangel an Bewässerung. — Ein Zweig Tette'scher
Industrie.
<br /><br/>
::::

Nach einer Landreise von vier Tagen kehrten wir am 6. October 1859 in etwas
erschöpftem Zustande zum Schiffe zurück. Die Erschöpfung kam mehr von einer Art
Vergiftung als von der gewöhnlichen Strapaze der Reise her. Wir hatten ein wenig
Mulligatawneyteig zur Bereitung von Suppe mitgenommen, im Fall es an Zeit
fehlte, andere Speise zu kochen. An einem späten Nachmittag erreichten wir nach
einem ungewöhnlich langen Marsche Mikena am Fuße des Njongoneberges im Norden
von Zomba, und der Koch wurde angewiesen, von dem Teige ein paar Löffel voll zu
benutzen; anstatt dessen aber that er den ganzen Topf voll hinein. Die Suppe
schmeckte ziemlich scharf, aber wir setzten ihr gekochten Reis zu, und da wir
sehr hungrig waren, genossen wir ziemlich viel davon. In Folge der zu starken
Dosis befanden wir uns einige Tage sehr unwohl, und einige von der
Reisegesellschaft genasen erst wieder, nachdem wir zum Schiffe zurückgekehrt
waren. Unser Unwohlsein mag zum Theil von einer andern Ursache hergekommen sein.
Man weiß, daß eine Art Maniot (Jatropha maligna) in ihrem rohen Zustande giftig
ist; aber durch sorgfältiges Kochen derselben in zweimaligem Wasser, das
abgegossen werden muß, wird das Gift herausgezogen und der Maniok zum Essen
tauglich gemacht. Die giftige Art erkennt man leicht, wenn man ein Stückchen von
der Rinde der Wurzel aufhebt und die Zunge daran legt. Schmeckt sie bitter, so
ist sie giftig. Wahrscheinlich aber enthält selbst die süße Art einen
schädlichen Stoff. Der Saft, welcher wie der unserer Kartoffeln als
Nahrungsmittel schädlich ist, wird in dem „Pfeffertopf“ Westindiens unter dem
Namen „Cassereep“ als ein vollkommenes Erhaltungsmittel für Fleisch benutzt.
Dieser Saft, mit ein wenig Wasser und Chilipfeffer in ein irdenes Gefäß
gebracht, soll Fleisch, das hineingelegt wird, eine sehr lange Zeit, selbst
Jahre lang, gut erhalten. Mit der Mischung darf kein Eisen oder Stahl in
Berührung kommen, sonst wird sie sauer werden. Dieser „Pfeffertopf,“ von welchem
wir zuerst vom seligen Erzbischof Whately hörten, ist in einem heißen Klima ein
höchst ökonomischer Speiseschrank; alles Rind-, Schöpsen-, Schweinefleisch oder
Geflügel, das bei der Mahlzeit etwa übrig bleibt, erhält sich vollkommen, wenn
es in die Mischung gelegt und ein wenig frisches Cassereep zugesetzt wird,
während sonst die Hitze des Klimas oder Fliegen es verderben würden. Unser Koch
indeß kochte die Maniokwurzel eben so, wie er Fleisch zu kochen gewohnt war,
nämlich so, daß er den Topf damit voll machte und dann Wasser hineingoß, welches
er am Feuer so lange stehen ließ, bis es eingesogen worden und verkocht war. Auf
diese Weise wurden die giftigen Eigenschaften der Wurzel nicht beseitigt oder
die Wurzel heilsam gemacht; denn ungeachtet unserer systematischen Vorsicht, nur
die unschädliche Art zu kaufen, hatten wir doch täglich von ihren Wirkungen zu
leiden, und jene verderbliche Art, dieselbe zu kochen, wurde von uns erst gerade
vor dem Ende unseres Ausflugs entdeckt.

Wenn man 3000 Fuß von den Niederungen nach den Hochlanden aufstieg, oder von den
höher gelegenen Gründen aus das niedrige Thal des Schire erreichte, so bemerkte
man einen bedeutenden Wechsel des Klimas. Unten war eine drückende Hitze, der
Thermometer stand auf 84° bis 103° im Schatten, und unsere Lebensgeister waren
eben so matt und schlaff, als sie auf den Höhen in einer um einige 20° kühleren
Temperatur aufgeheitert gewesen waren. Das Wasser des Flusses war bisweilen 84°
oder noch wärmer, während dasjenige, welches wir in den Hügelgewässern getrunken
hatten, nur 65° war.

Es wurde für nothwendig gefunden, zwei aus unserer Mitte vom Schire gerade nach
Tette hinüber zu schicken; und Dr. Kirk, mit Führern von Chibisa versehen und
von Mr. Rae, dem Maschinisten, begleitet, führte die Reise aus. Das Land nach
Norden und Osten hatten wir so wasserreich gefunden, daß wir in dieser Hinsicht
bei einem Marsche von weniger als hundert Meilen keine Schwierigkeit ahnten;
aber bei dieser Gelegenheit hatten unsere Freunde gewaltig zu leiden. Das wenige
Wasser, das man in jener Zeit des Jahres durch Eingraben in die Betten
ausgetrockneter Wasserströme haben konnte, war so salzig, daß es den Durst
vermehrte; einige Eingeborene machten in der That Salz daraus, und wenn in
langen Zwischenräumen ein weniger salziges gefunden wurde, so war es von den
häufigen Besuchen großen Wildes ekelhaft und schlammig. Die Tsetse war in
Ueberfluß vorhanden. Das Land war eben und große Strecken desselben mit
Mopanewald bedeckt, dessen Laub der dürren Erde nur geringen Schatten gewährt,
so daß kaum etwas Gras auf ihr wächst. Die Sonne war so heiß, daß die Leute
häufig vom Wege wegsprangen, in der vergeblichen Hoffnung, ihre versengten Füße
unter den fast schattenlosen Büschen einen Augenblick abzukühlen, und der
Eingeborene, welcher den aus eingesalzenem Schweinefleisch bestehenden Proviant
trag, ging verloren und kam zwei Tage später, als die übrige Reisegesellschaft,
in Tette an; er hatte nichts mehr als die Fasern des Fleisches; das von der
flammenden Sonne geschmolzene Fett war alles auf seinem Rücken herabgelaufen.
Dieser Weg wurde durch den Commandanten Capitän Raposo bald zu einer Landstraße
für nach Sclaven ausgehende Reisegesellschaften gemacht. Die Reise brachte
beinahe unsere zwei thätigen jungen Freunde um's Leben, und was seit dem die
Sclaven auf diesem Wege haben leiden müssen, kann sich Niemand vorstellen; aber
Sclavenmachen kann wahrscheinlich nie ohne unerhörtes Leiden und ungeheuern
Lebensverlust vor sich gehen.

Um die Inclination und Declination der Magnetnadel zu bestimmen, wurden von
Charles Livingstone auf der Dakanamoio-Insel eine Reihe magnetische Beobachtungen
angestellt, wie vorher andere auf Expedition-Island und zu Tette gemacht worden
waren. Darauf verließ das Schiff die Insel, um nach dem Kongone zu fahren. Alle
unsere Vorräthe waren aufgezehrt, Thee und eingesalzenes Schweinefleisch
ausgenommen; aber Geflügel, Bohnen und Mapiramehl konnten von den Eingeborenen
gekauft werden. Dieses Mehl verträgt sich jedoch nicht mit dem europäischen
Magen und Weizenmehl in dieser oder jener Gestalt ist zur Gesundheit des weißen
Mannes in Afrika unumgänglich nothwendig. Unser geistreicher erster oder
leitender Heizer, Stowe, bereitete Mapiramehl auf mannigfache Weise zu; zuerst
buk er einfach das reine Mehl; dann versetzte er es mit etwas Schweinefett;
nächstdem mischte er Bananen und endlich Bananen und Gewürznelken darunter; aber
in welcher Gestalt auch der schreckliche Schirezwieback gebacken wurde, es
folgte immer dasselbe unvermeidliche Resultat, nagendes Sodbrennen während des
ganzen Verdauungsprocesses. Es möchte deshalb für Missionare und Handelsleute
rathsam sein, sich einen beständigen Vorrath an Weizen zu sichern, und dies
könnte von ihnen eben so leicht geschehen, wie von den Portugiesen, wenn nur die
geeignete Jahreszeit zum Säen desselben gewählt würde. April und Mai, der Anfang
der kalten Witterung, sind die Monate, in welchen man nicht zu erwarten braucht,
daß Regen fällt; wie am Vorgebirge der guten Hoffnung, muß man seine Zuflucht
zur Bewässerung nehmen, die außerordentlich leicht zu bewerkstelligen ist. Wird
in der Regenzeit Weizen gesät, so wächst Alles in die Halme. Energische Männer
möchten, wenn sie in einem andern Lande sind, hinsichtlich ihrer Nahrung nie von
demselben abhängig sein.

Mankokwe sendete jetzt eine Botschaft und ließ sagen, er wünsche, daß wir
unterwegs in seinem Dorfe Halt machten. Als wir dort anlangten, kam er mit einem
anständigen Geschenk an Bord und sagte, seine jungen Leute hätten ihm
abgerathen, uns vorher zu besuchen; jetzt aber wäre er entschlossen zu sehen,
was jeder Andere auch sähe. Ein Mann mit kahlem viereckigen Kopf, der, als wir
hinauffuhren, sein Premierminister gewesen war, war jetzt außer Dienst, und ein
anderer alter Mann, der seine Stelle eingenommen hatte, begleitete den
Häuptling. Als wir den Elephantensumpf passirten, sahen wir neun große Heerden
Elephanten; bisweilen bildeten sie eine zwei Meilen lange Linie. Am 26. October
zog ein schweres Gewitter heran, und es fielen viele große Hagelsteine, zum
Erstaunen unserer Sennaer, die vorher nie schweren Hagel gesehen hatten, obwohl
er weiter landeinwärts durchaus nicht ungewöhnlich ist. Zu Kuruman fiel ein
Hagelwetter, das Ziegen, Geflügel und Antilopen tödtete; zu Kolobeng zerstörte
ein anderes die Glasfenster des Missionshauses.

Am 2. November ankerten wir auf der Höhe von Schamoara und schickten das Boot
nach Senna, um Zwieback und andere Lebensmittel zu holen. Senhor Ferrao gab uns
mit seiner gewohnten Großmuth einen jungen Ochsen zum Geschenk, welchen er uns
in einem Baumkahne schickte. Indem er zu wissen wünschte, ob uns ein zweiter
Ochse willkommen sein würde, zog er sein portugiesisches und englisches
Wörterbuch zu Rathe und fragte den beauftragten Matrosen, ob er noch einen
**andern** **(another)** mitnehmen wolle; aber Jack, der die portugiesische
Aussprache des englischen Buchstabens th mißverstand, antwortete: „O nein, Herr,
ich danke Ihnen, ich kann im Boote keine Otter (an otter) brauchen, sie sind so
schreckliche Beißer!“

Wir mußten das Fahrzeug jede Nacht auf eine seichte Sandbank setzen; es wurde so
sehr leck, daß es in tiefem. Wasser gesunken sein würde, und um es flott zu
erhalten, mußte die Pumpe den ganzen Tag in Thätigkeit sein. Es fielen täglich
heftige Regen, die in der Kajüte die gewöhnlichen nachtheiligen Wirkungen
hervorbrachten; uud da wir nicht länger auf unsere Gefährten warten konnten, die
zu Lande vom Schire nach Tette gegangen waren, fuhren wir nach dem Kongone hinab
und zogen es zur Ausbesserung ans Ufer. Bald darauf traf Ihrer Majestät Schiff
Lynx, unter dem Commando des Lieutenant Berkeley, mit Proviant ein; die Barre,
welche vorher eine Zeit lang vollkommen glatt gewesen war, wurde gerade vor
seiner Ankunft uns in Verbindung treten konnte. Am zweiten Tage versuchten zwei
seiner Boote einzulaufen, und eines derselben, welches die Passage verfehlte,
fiel in den starken Brandungen der Insel gegenüber um. Der Officier, dem das
zweite Boot anvertraut war, der Artillerist Mr. Hunt, benahm sich edel, und
durch sein gewandtes Betragen gelang es, die ganze Mannschaft des ersten Bootes
zu retten. Natürlich waren die Gegenstände, die sie uns zu bringen im Begriff
standen, verloren, aber wir waren dankerfüllt, daß die ganze Mannschaft erhalten
war. Der Verlust der Briefbeutel, welche Depeschen der Regierung und Briefe
unserer Freunde aus dem vergangenen Jahre enthielten, wurde schmerzlich
empfunden, da wir im Begriff waren, zu einer Expedition in's Innere
aufzubrechen, zu welcher acht bis neun Monate erforderlich waren, und es ist
eine schwere Zeit, wenn man zwanzig Monate ohne Nachrichten von Freunden und
Familie sein soll. Bei der Ausbesserung unseres gebrechlichen Schiffes erhielten
wir vom Lieutenant Berkeley freundliche und wirksame Unterstützung, und wir
konnten am 16. December wieder nach Tette abfahren.

Unterwegs begegneten wir dem Gouverneur von Quillimane, der in einem Boote
herabkam. Er sagte, es wäre ihm von der Lissaboner Regierung befohlen worden,
nach persönlicher Untersuchung den beten Hafen zur Einfahrt für Schiffe und den
besten Landungsplatz für Waaren auszuwählen. Wir gaben ihm Auweisungen, wie er
den Kongone finden könne. Er fügte hinzu, er sei überzeugt, daß die Portugiesen
seines eigenen Districts eine Mündung kännten, von welcher aus sie Sclaven
verschifften, aber sie wollten ihm nicht sagen, wo sie wäre, und deshalb wende
er sich an uns. Unglücklicher Weise bekam seine Excellenz am nächsten Morgen das
Fieber und kehrte zurück, ehe er die Mündung des Flusses erreichte. Hierauf
wurde ein portugiesischer Schiffsofficier von seiner Regierung gesendet, um die
verschiedenen Eingänge zu untersuchen. Er sah blos hin und machte dann einen
Bericht, in welchem unsere veröffentlichten Sondirungen ohne Anerkennung benutzt
wurden. Seine eigenen Landsleute lächelten über die alberne Eitelkeit, welche
von ihrer Regierung dadurch an den Tag gelegt wurde, daß sie auf diese Weise
sich Auskunft zu verschaffen suchte, und doch immer behauptete, sie habe es
vorher schon gekannt. Als wir uns Expedition Island gegenüber befanden, brach
der Kesselsteg unseres Dampfers herab, wie es schon vorher oft vorgekommen war.
Zu unserem Glück geschah es an einem guten Wildplatze, und wir verschafften uns
daher, während er wieder hergestellt wurde, Büffelfleisch und Wildpret.

Am 31. December 1859 erreichten wir Schupanga, wo wir acht Tage bleiben mußten,
um von Quillimane her die Ankunft von Kattun zu erwarten. Grauer Calico oder
Leinwand ist das gewöhnliche Umlaufsmittel von Ostafrika, und während unserer
Expedition in's Innere mußte es als Geld dienen. Der Gouverneur und seine zwei
hübschen erwachsenen Töchter hielten sich im Schupangahause auf. Es kommt selten
vor, daß der Portugiese eine Abneigung zeigt, von Schwarzen bedient zu werden,
aber er zog es vor, von seinen Töchtern gepflegt zu werden, und sie leisteten
ihre Pflicht mit reizender Bequemlichkeit. Dies war uns um so angenehmer, als
man in jenem Lande die portugiesischen Damen selten bei Tische antrifft. Seine
Excellenz, die keineswegs vertraulich, aber ganz offen sprach, — in der That ist
es hier die gewöhnliche Art, von traurigen Wahrheiten zu reden, — sagte, die in
diesem Lande wohnenden Portugiesen wären erbärmliche Leute, durch Liederlichkeit
ganz herabgekommen und ohne allen Unternehmungsgeist. Wenige der großen
Sclavenhalter könnten, wenn sie noch etwas Lebenskraft hätten, jeder fünfzig bis
hundert Sclaven nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung, Mauritius und England
schicken, um Zuckerbereitung und Gewerbe zu lernen; dann könnten sie aus der an
Ort und Stelle gewachsenen Baumwolle sich selbst ihren Kattun verfertigen und
auch selbst ihren Zucker bereiten, anstatt denselben vom Auslande einzuführen;
ja er sah keinen Grund, warum sie nicht in Kurzem quer über den Continent nach
Angola eine Eisenbahn haben sollten!

Die Bemerkungen Seiner Excellenz legen einen Fehler dar, der unter den
Portugiesen oft wahrgenommen worden ist, und der demjenigen gewisser Engländer
gleicht, welche einen albernen Stolz in der Verhöhnung alles dessen suchen, was
englisch ist. Wenn wir nach unseren eigenen Eindrücken urtheilen dürfen, so
würde es Fremden entweder leid thun, wenn sie, wie es uns oft begegnet ist,
einen Mann eine Tirade mit dem Klimax schließen hören: „Ich schäme mich
entsetzlich, daß ich als Portugiese geboren wurde,“ oder sie würden ihn
verachten. Auch seine Beobachtungen zeigten die großartigen Vorstellungen, die
man sich gegenüber der gänzlichen Vernachlässigung rein materieller
Beschäftigung und Industrie macht. Sechs Fuß hoher Indigo wuchs wild in
Ueberfluß zu unseren Füßen; ungefähr eine Meile weit fand man vortreffliche
Baumwolle, die sich trotzdem „daß sie viele Jahre hindurch alljährig weggebrannt
wurde, von selbst fortgepflanzt hatte, und Zuckerrohr soll auf dem größeren
Theile des Zambesidelta leicht zu cultiviren sein; aber anstatt die Wohlthat
dieser handgreiflichen Vortheile in vernünftiger Weise zu benutzen, führten
unsere Freunde, während sie großartigen Träumen von einer durch englische
Capitalisten in Ostafrika zu errichtenden zweiten ostindischen Compagnie
nachhingen, die Arbeit stets emsig nach der Insel Bourbon aus. Das von einem
Minister der Krone zu Lissabon sorgfältig entworfene Programm dieser englischen
Compagnie sorgt mit lobenswerthem Nachdruck für die Errichtung von Schulen und
den Bau von Brücken, die Herstellung von Straßen, und die Vertiefung der Häfen
in diesem Lande „Prester John's,“ und das Alles ist im Verlauf von zwanzig
Jahren an die Portugiesen zurückzuliefern.

Seine Excellenz wies auf die allgemein bekannte Thatsache hin, daß die
mutterländische Regierung von Portugal die Niederlassungen in Ostafrika mit
einem jährlichen Verlust von 5000 Pfund Sterling zu erhalten habe, während von
da nach Portugal wenig oder kein Handel ginge, und nie ein Portugiese ein
Vermögen sammle und sich zurückbegebe, um es in der Heimath zu verwenden. Es ist
wirklich sehr zu bedauern, daß Staatsmänner, welche durch die Gesetze, die sie
erlassen haben, als aufgeklärte Männer bekannt sind, die Mittel abgeben sollen,
durch welche in diesem Lande der Sclavenmacherei immerwährend so viel Elend
forterhalten wird, indem sie mit dem Anspruch auf Herrschaft, wo sie
schlechterdings auch nicht die geringste Macht haben, andere Nationen
ausschließen. Heißt es nicht eine bloße Aufschneiderei in Europa zu theuer
bezahlen, wenn man als der Erste, der den neueren überseeischen Sclavenhandel
anfing, und der Letzte, der ihn aufgiebt, den einstimmigen Haß der ganzen
Christenheit zu tragen hat?

Ein alter Sclavenhändler, der sehr krank und fast blind war, pflegte uns frei
und offen die bewegenden Umstände seiner vergangenen Laufbahn zu erzählen. Es
war einleuchtend, daß er die Sclaverei nicht in demselben Lichte sah, wie wir.
Alle seine Landsleute wußten, daß der Vorwand der Humanität das beste Mittel
war, um seine Freigebigkeit anzuregen, und gegen uns war er wirklich höchst
großmüthig und zuvorkommend. Als wir unser Erstaunen ausdrückten, daß ein so
humaner Mann sich so vieler Grausamkeit habe schuldig machen können, wie die
Ausfuhr der Sclaven mit sich führe, sagte er entrüstet, er habe niemals Sclaven
ihrer Heimath entrissen. Er hatte nur „brutos do mato“, Thiere des Feldes, das
heißt, noch immer wilde oder kürzlich auf Raubzügen gefangene Eingeborene
exportirt. Bei einer derartigen Auffassung der Sache erzählte er uns in vollem
Ernste, daß er, als sein Weib gestorben sei, um die Schärfe seines Schmerzes
abzustumpfen, einen Raubzug unter die Stämme an der Mündung des Schire gemacht
und viele Gefangene hinweggeführt habe. Er hatte zu Angela angefangen,
Sclavenhandel zu treiben, und sich ein ziemliches Vermögen erworben, war aber
irgendwie verleitet worden, durch ein schwelgerisches Leben zu Rio de Janeiro in
kurzer Zeit Alles durchzubringen, und sagte: „Das Geld, das man im Sclavenhandel
verdient, taugt gar nichts und geht bald wieder zum Teufel.“ Vor etwa zwölf
Jahren schiffte er sich mit einer Partie Elfenbein von Quillimane ein; das
Fahrzeug wurde als Sclavenschiff weggenommen und nach dem Vorgebirge der guten
Hoffnung geschafft. Auch noch andere seiner Schiffe waren von unseren Kreuzern
aufgebracht worden, und er hatte Nichts dagegen zu sagen, es war ganz recht und
schön, denn sie waren wirklich zum Sclavenhandel verwendet. Daß aber die
Engländer jenes Schiff wegnahmen, war, wie er meinte, unrecht, weil es sich
damals auf einer gesetzmäßigen Reise befand. Die englischen Officiere waren
derselben Ansicht gewesen; sie hatten es ihm zurückzugeben gewünscht und würden
es auch gethan haben, denn sie waren Ehrenmänner, aber ein schuftiger Landsmann
von ihm selbst am Cap widersetzte sich ihnen, und so wurde denn sein Fahrzeug
als gute Prise erklärt. Viele Jahre später begleitete uns den Fluß hinauf ein
Schiffsofficier, der in dem Kreuzer gewesen war, welcher sein Schiff weggenommen
hatte, und als er unsern Freund wieder erkannte, benachrichtigte er ihn sofort,
daß die britische Regierung, da sie später ermittelt, daß die Aufbringung seines
Schiffes gesetzwidrig gewesen sei, der portugiesischen Regierung den vollen
Werth sowohl des Schiffes als der Ladung ausgezahlt habe.

Senhor Vianna, ein Ansiedler, hatte eben ein Landgut von drei Quadratmeilen
gekauft, dessen eine Seite das Schlachtfeld von Mazaro war, und mußte dafür in
drei Jahren neunhundert Dollars oder 180 Pfund Sterling bezahlen. Auch pachtete
er von der Regierung vierzig Meilen von Mariano's Besitzungen, die am Schire und
Zambesi lagen. Herr Azevedo pachtete auf viele Jahre achtzig Meilen des Landes
auf der Ostseite von Mazaro. Der Pacht von wenigen hundert Dollars wird von den
Colonos oder Leibeigenen eingebracht, welche demjenigen, der das Land gepachtet
hat, jährlich ein oder zwei Säcke Getreide entrichten und gewisse Dienste
leisten, ziemlich so, wie es bei unserem „Freihäusler-(„collar-“) System
geschah. Die Landeens oder Zulus am gegenüberliegenden oder südlichen Ufer waren
herabgekommen, um ihren Tribut zu holen, aber Vianna schickte ihnen ein kleines
Geschenk, und bat sie, ihn nicht darum zu drängen, bis der Gouverneur fort wäre.
Mittlerweile schickte er alle seine Sachen nach der entgegengesetzten Seite und
entfernte sich kurz darauf mit dem Gouverneur, ohne daß die Zulus bezahlt
wurden. Der Hauptzweck bei der Entrichtung der Zulusteuer ist, die Erlaubniß zum
Schlagen der zwanzig Meilen landeinwärts stehenden riesigen Gundabäume zum Bau
der großen „Cotsches“ (coches) oder Baumkähne zu erlangen, die auf dem Zambesi
benutzt werden. Er hatte durch Fällen des Holzes sich Baumkähne genug aus der
Besitzung verschafft, um zehn Jahre damit auszureichen, und glaubte, daß, ehe
jene Zeit abgelaufen wäre, sein gleichsam bei Nacht und Nebel geschehener Umzug
lange vergessen sein würde. Dennoch klagte er bitterlich über den Mangel an
Achtung, der von jenen Eingeborenen gegen den Gouverneur und ihn selbst an den
Tag gelegt würde.

Während wir in Schupanga waren, wurde Paul Mariano auf seinem Wege nach Senna
als Gefangener in einem Baumkahn vorbeigeschafft. Er war wegen Ermordung
*einiger armen schwarzen Kerle,* deren einer ein dem wohlbekannten Senhor
Azevedo gehörender Zimmermann war, angeklagt worden. Ein Officier und einige
Soldaten machten bei Nacht einen Anfall auf Mariano und nahmen ihn gefangen.
Seine Schwester kam zum Gouverneur und fragte ihn geradezu vor einer Anzahl
vornehmer Männer, wie viel Geld er für die Freilassung ihres Bruders verlange.
Seine Excellenz war natürlich über ihre Dreistigkeit sehr betroffen und gab ihr
mit Entrüstung einen Verweis; aber sonderbar genug, in wenigen Tagen entwich
Paul und kehrte nach seiner Insel zurück, wo er seitdem stets ungestört blieb.
Ehe wir wußten, wohin er gegangen war, wurde ein Herr, der mit den Wegen des
Landes bekannt war, gefragt, wohin er wohl glaube, daß Paul geflohen sei. „Bah!
(qual),“ sagte er, „ohne Zweifel nach Hause;“ und das war wirklich der Fall.

Wir hatten jetzt häufige Regen, und der Fluß stieg bedeutend; unser Vordringen
stromaufwärts ging peinlich langsam, und wir erreichten Tette erst am 2. Februar
1860. Mr. Thornton kehrte an demselben Tage von einer geologischen Rundreise
zurück, von welcher manche Portugiesen erwarteten, daß ein sagenhaftes
Silberbergwerk wieder entdeckt werden würde. Es geht im Lande die Sage, daß die
Jesuiten früher zu Chicova einen Minengang edeln Metalls gekannt und betrieben
hätten. Mr. Thornton war in Gesellschaft mit einem farbigen Handelsmann bis über
Zumbo hinausgegangen; bald darauf verließ er den Zambesi, schloß sich der
Expedition des Barons van der Decken an und erforschte das Schneegebirge
Kilimanjaro nordwestlich von Zanzibar. Mr. Thornton's Reisegefährte, der
Handelsmann, brachte viel Elfenbein zurück, das er sowohl in großer Menge als
auch zu wohlfeilen Preisen gefunden hatte. Doch sah er sich genöthigt, in dem
Lande, welches in Europa kaltblütig als portugiesisches in Anspruch genommen
wird, den Banyai und anderen Stämmen schwere Abgaben zu entrichten. Während
dieses sechsmonatlichen Ausfluges wurden außer Perlen und Messingdraht 200
sechzehnyardige Stücke Kattun an die verschiedenen Häuptlinge ausgegeben, um uns
durch ihr Land ziehen zu lassen. Außer diesen hinlänglich schweren Erpressungen
haben die Eingeborenen *jenes Herrschaftsgebietes* die Gewohnheit, Abgaben für
vorgegebene Milandos oder Verbrechen aufzulegen, welche die Leute des
Handelsmannes etwa unwissentlich begangen haben können. Die Kaufleute
unterwerfen sich jedoch lieber der Abgabe, als daß sie sich der Gefahr eines
Kampfes aussetzen. Das Elfenbein ist wohlfeil genug, um die Bezahlung zu
gestatten. Jeder Tette'sche Kaufmann soll verpflichtet sein, den Unterhalt einer
gewissen Anzahl der in der Garnison liegenden Soldaten zu bezahlen; und
derjenige, welcher so eben aus dem Innern zurückgekehrt war, hatte fünf Mann zu
erhalten, obgleich ihm keine Dienste geleistet wurden. Von Zumbo nach Chicova
wird das Elfenbein gewöhnlich in Baumkähnen herabgebracht; dort werden die
Baumkähne verlassen und an der Kebrabasa vorbei nimmt Landtransport ihre Stelle
ein. Jener Handelsmann dingte die Banyai, um das Elfenbein an der Stromschnelle
vorbeizuschaffen. Sie kamen dahin überein, daß sie für jeden Gang vrei Yards
Kattun bekommen sollten, warfen aber unterwegs ihre Lasten wiederholt ab und
verlangten immer mehr und mehr, bis sie ihre Forderungen auf zehn Yards gebracht
hatten. „Ich hätte sie alle mit meinen eigenen Leuten können hernehmen und
durchprügeln,“ sagte der Handelsmann, „aber wenn ich nach Tette gekommen wäre,
würde der Gouverneur mich gestraft haben, weil ich den Frieden des Landes
gestört hätte. Die Banyai würden die hinter mir befindlichen Leute meiner
Reisegesellschaft des Elfenbeins beraubt haben, und der ganze Beistand, den ich
von Seiten unserer Behörden zur Wiedererlangung desselben erhalten hätte, würde
die Kränkung gewesen sein, zu erfahren, daß sie nach Anhörung meiner Klage zu
den Banyai hinaufgeschickt hätten, um mein Elfenbein zu einem wohlfeilen Preise
für sich selbst zu kaufen.“

Der seitdem verstorbene greise Officier war Wirklicher Commandant des Forts zu
Tette, und war ein seltenes Muster eines Gouverneurs. Bald nachdem er zur Macht
gelangt war, erließ er ein Aufwandgesetz, welches die Marktpreise der
Landesproducte bestimmte. In Folge der verheerenden Kriege früherer Jahre
kosteten die Lebensmittel fast dreimal so viel als in vergangenen Tagen; deshalb
beschloß Seine Excellenz, die Preise auf ihren früheren Normalstand
zurückzuführen, und machte bekannt, daß in Zukunft, anstatt acht, vierundzwanzig
Stück Geflügel für zwei Yards Calico verkauft, und daß die Preise der Schafe,
Ziegen und des Oeles in gleichem Verhältniß herabgesetzt werden sollten Der
erste Eingeborene, der zu Markte kam, weigerte sich, sein Geflügel zu den
Regierungspreisen zu verkaufen, und wurde sofort vor den erzürnten Commandanten
geschleppt und wegen Ungehorsams gegen diese neue Wiedereinführung alter Gesetze
verurtheilt, seine gackernde Waare um den Hals gehängt, den ganzen Tag die
Straße auf und ab geführt und dann in's Gefängniß geschickt zu werden, um dort
die Nacht zu verbringen. Ein anderer armer Kerl brachte einen Topf Erdnußöl zum
Verkauf, und wurde, weil er sich weigerte, es um den gesetzlichen Preis zu
verkaufen, verurtheilt, eine große Quantität davon zu trinken. Die einzige
Schwierigkeit, auf welche dieser Herr bei der Ausführung seiner Reformen stieß,
ging von den Eingeborenen aus, die es vermieden, mit ihren Producten zu Markte
zu kommen, bis die Gesetze wieder aufgehoben wurden.

Da auf allen eingeführten Weinen und geistigen Getränken ein ziemlich hoher Zoll
liegt, so muß Tette, als ein bloßes Dorf betrachtet, ziemlich große Einkünfte
abwerfen. Gewöhnlich wird Alles dem Klima Schuld gegeben. So halten die
Kaufleute, die sehr gesellschaftlich sind, in ihren Häusern gegenseitige
Abendgesellschaften. Während dieser Versammlungen kann man von den merkwürdigen
schwächenden Wirkungen des Klimas Zeuge sein. Im Verlauf einer Stunde werden
eine Anzahl Mitglieder zu schwach, um auf ihren Stühlen sitzen zu bleiben; sie
gleiten bewußtlos unter den Tisch, während andere, die laut singend und
schwatzend gestanden haben, sich ewige Freundschaft schwörend, allmälig aber die
Controle sowohl über die Zunge als über die Glieder verlierend, einander in die
Arme fallen. An der Thür sitzen Sclaven, welche, da sie diese Symptome
verstehen, eintreten und ihre schwachen und am Boden hingestreckten Herren nach
Hause tragen. Wir würden keinen Anstand nehmen, diese Symptome der Trunkenheit
zuzuschreiben, wenn man den Rausch hier nicht durch die Redensart bezeichnete:
„er spricht Englisch,“ das heißt: „er ist betrunken,“ so daß jede solche
Beschuldigung den Anschein eines tu quoque haben würde. Bei dem gewaltigen
Ueberhandnehmen der Unmäßigkeit und anderer Laster unter den Portugiesen zu
Tette mußten wir uns wundern, nicht daß sie das Fieber hatten, sondern daß sie
nicht alle zusammen hinweggerafft wurden. Ihre Gewohnheiten würden in jedem
Klima tödtlich sein. Die Eingeborenen wunderten sich sogar noch mehr als wir;
unsere Makololo zum Beispiel sahen bei diesen gesellschaftlichen Gelagen mit
Bestürzung zu, und Sininyane beschrieb eines derselben in einer Weise, die den
Theilnehmern, wenn sie es gehört, hätte gut thun können. „Ein Portugiese steht
auf,“ sagte er, „und schreit „Viva!“ das heißt, ich bin vergnügt; ein anderer
sagt „Viva!“ ich bin auch vergnügt; und dann schreien sie alle laut auf „Viva!“
wir sind alle zusammen vergnügt; sie freuen sich eben so, weil sie ein wenig
Bier bekommen.“ Eines Abends sah er drei betrunkene Officiere mitten in ihrer
Freude, wie sie sich über einen falschen Bericht stritten; der eine sprang auf
seinen Vorgesetzten und versuchte ihn zu beißen, und während diese zwei sich auf
dem Fußboden herumwälzten, ergriff der dritte einen Stuhl und pochte sie beibe
damit durch. Sininyane war über ein solches Verfahren entsetzt und rief aus:
„Was für eine Art Menschen müssen diese Weißen sein, die sogar ihre Häuptlinge
in solcher Weise behandeln?“

Die allgemeine Einförmigkeit des Lebens zu Tette wird bisweilen durch einen
Todesfall oder eine Hochzeit unterbrochen. Wenn der Verstorbene eine
einflußreiche Person ist, so ist die Quantität Schießpulver, die seinen Sclaven
zu verwenden gestattet wird, ungeheuer. Die Kosten mögen im Verhältniß zu ihren
Mitteln denjenigen gleichen, in welche man sich in England durch thörichter
Weise übertrieben prächtig ausgestattete Leichenbegängnisse steckt. Als wir in
Tette waren, bewiesen wir stets mit mitfühlendem Herzen unsere hülfreiche
Theilnahme durch unsere Gegenwart bei den letzten Feierlichkeiten, um den Kummer
der hinterbliebenen Angehörigen zu mildern. Wir sind überzeugt, daß sie, wenn
wir die Leidtragenden gewesen wären, gegen uns dasselbe gethan hätten. Wir
konnten uns nie über Mangel an Gastfreundschaft beklagen. Die große
Freundlichkeit, mit der uns Viele entgegenkamen, von denen wir schon oft
gesprochen haben, wird bis an unsern Sterbetag nie aus unserem Gedächtniß
verschwinden. Wenn wir von ihren Fehlern sprechen, so geschieht es mit
Betrübniß, nicht in Zorn. Daß sie Sclavenhandel treiben, ist ein ungeheurer
Mißgriff. Ihre Regierung stellt sie dadurch, daß sie dieselben von der übrigen
Welt abschneidet, in eine falsche Lage, und sie sprechen davon stets mit einer
Bitterkeit, die, wenn sie gehört würde, den Ton der Staatsmänner von Lissabon
ändern könnte. Aber hier giebt es keine Presse, keinen Buchhändlerladen und kaum
einen Schulmeister. Wären wir unter ähnlichen widerwärtigen Umständen geboren
worden — wir zittern vor dem Gedanken daran!


:::: { .wrap-100 .caption }
![Hochzeitszug zu Tette. <small>Braut und Bräutigam von Sclaven in Machillas oder Hängematten getragen. Begleitende Freunde. Ehrenpforte am Hause des Schwiegervaters. Sclaven schießen Gewehre ab, wie es bei Hochzeiten und Leichenbegängnissen gewöhnlich geschieht.</small>](Neue_Missionsreisen_159.jpg "Hochzeitszug zu Tette. <small>Braut und Bräutigam von Sclaven in Machillas oder Hängematten getragen. Begleitende Freunde. Ehrenpforte am Hause des Schwiegervaters. Sclaven schießen Gewehre ab, wie es bei Hochzeiten und Leichenbegängnissen gewöhnlich geschieht.</small>"){#b159}
::::

Die Hochzeiten werden mit eben so viel Lustbarkeit gefeiert wie überall. Wir
wohnten einer im Hause unseres Freundes, des Paters, bei. Es war die Heirath
seiner Pathe, und er lud uns freundlich ein, an seiner Freude Theil zu nehmen.
Wir wurden dabei mit der alten Donna Eugenia bekannt, die eine verheirathete
Frau war und Kinder hatte, als die Sclaven von Cassange kamen, ehe Einer von uns
geboren wurde. Die ganze Belustigung zeichnete sich durch guten Geschmack und
Anstand aus.

Eine andere Heirath zeigte in der katholischen Kirche einen Zug, der, wie wir
glauben, einer Gewohnheit in Schottland verwandt ist, und der sich uns im hohen
Grade empfahl. Unser Freund Capitän Terrazäo war im Begriff, sich mit einer
jungen Dame zu vermählen, die einen nicht weniger berühmten Namen hatte als
Victoria Alexandrina, die Tochter eines der reichsten Kaufleute von Tette. Aber
ihre Mutter hatte in einer wilden Ehe gelebt, und um die Kinder für ehelich zu
erklären, wurde zuerst die Hochzeit der Eltern gefeiert, und dann empfing
Terrazao seine Braut und ein anderer vornehmer Herr ihre Schwester an demselben
Tage. Es scheint ein Jammer zu sein, daß nach unseren Gesetzen diejenigen,
welche das Unglück haben, außer der Ehe geboren zu werden, verurtheilt sein
sollen, ohne alle eigene Verschuldung den Schandfleck durch's Leben zu tragen.
Bei den Hochzeitszügen werden die Bräute und Bräutigame in Hängematten getragen,
die an Stangen geschnürt sind, welche Machillas heißen. Die Sclavinnen, mit
ihrem ganzen Staat angethan, freuen sich über das Glück ihrer Herren und
Herrinnen. Die Sclaven tragen die Machillas oder legen ihre Freude durch
Abfeuern ihrer Gewehre an den Tag. Die Freunde des jungen Paares gehen,
gewöhnlich in schwarzen Fracks und hohen Cylinderhüten, die uns, wenn wir sie im
Auslande sehen, noch abscheulicher vorkommen, als sie uns je in der Heimath
erschienen, im Festzuge hinter den Machillas. Die Frauen stehen, wie der
Holzschnitt zeigt, da und bewundern den Staat ihrer Nachbarin, während sie auf
den Köpfen graziös ihre Wassertöpfe balanciren, und alle eingeladenen Gäste
spülen unter reichlichem Trinken fortwährend den Staub nieder, der durch die
Volksmenge aufgetrieben wird, worauf dann Schmausen, Tanzen und fröhliche
Belustigung folgt.

In der Umgebung von Tette ist fast der einzige wichtige Gegenstand die einige
Meilen nordwärts vorkommende Steinkohle. Sie streicht dort in den
Speisungsgräben des Flusses Revubue in Klippenprofilen zu Tage. Die Schichten
haben vier bis sieben Fuß Dicke; eine, die wir maßen, fanden wir fünfundzwanzig
Fuß dick. Die an der Oberfläche liegende Kohle enthält viel Schieferthon;
nachdem aber ein fünfundzwanzig bis dreißig Fuß tiefer Schacht in horizontaler
Richtung eingetrieben worden war, wurde die Qualität besser und die Kohle gab
guten Dampf. Die eingebetteten Pflanzenwurzeln zeigten, daß sie einer alten
Formation angehörte. Sie liegt unter einem grobkörnigen grauen Sandsftein, der
oft das Wellenzeichen an sich trägt und an seiner Oberfläche Pflanzenabdrücke
sowie verkieseltes Holz enthält. Auch Gold findet man in vielen fließenden
Wassern südlich von Tette; so lange aber die Sclaverei sich im Schwunge erhält,
werden Steinkohle und Gold unbenutzt und für zukünftige Generationen aufbewahrt
bleiben.

Da wir erfuhren, daß es unserer Reisegesellschaft schwer fallen werde, ehe die
neue Ernte eingebracht war, jenseits der Kebrabasa Lebensmittel zu bekommen, und
die Schwierigkeit kannten, die sich in der nassen Jahreszeit bei einer so
zahlreichen Mannschaft dem Jagen entgegenstellte, beschlossen wir, unsere
Abreise nach dem Innern bis zum Mai zu verschieben und in der Zwischenzeit noch
einmal nach dem Kongone hinabzufahren, in der Hoffnung, von dem Kriegsschiffe,
das im März eintreffen sollte, Briefe und Depeschen zu erhalten. Wir verließen
Tette am 10. Februar und hörten in Senna, daß unser verlorener Briefbeutel von
Eingeborenen westlich vom Milambe am Strande aufgefunden, nach Quillimane
gebracht, von da nach Senna und, indem er irgendwo auf dem Flusse an uns vorüber
ging, weiter nach Tette geschickt worden sei. In Schupanga benachrichtigte uns
der Gouverneur, daß es ein sehr großer Beutel gewesen sei; da wir sahen, daß er
immer stromaufwärts gegangen, so war das keine große Beruhigung.

Am Hafen waren die Moskitos übertrieben lästig, und besonders wenn ein leichter
Wind von Norden über die Manglebäume her wehte. Wir lebten mehrere Wochen in
kleinen Hütten, die von unseren Leuten gebaut wurden. Diejenigen, welche für die
Reisegesellschaft die Jagd besorgten, wurden stets naß und bekamen das Fieber,
genasen aber in der Regel zur rechten Zeit, um wieder ausgehen zu können, ehe
das Fleisch alles aufgezehrt war. Da kein Schiff erschien, brachen wir am 15.
März auf und machten am Luabo in der Nähe eines Lagers von Flußpferdjägern Halt,
um Holz einzunehmen. Durch dieselben hörten unsere Leute wieder von dem Wege für
Baumkähne „ der von jenem Platze aus nach Quillimane führe, aber sie lehnten es
ab, ihn zu zeigen. Der Gouverneur von Quillimane hatte sich bereits beschwert,
daß die Portugiesen seines Districtes ihn aus Zwecken des Sclavenhandels geheim
hielten, und sich sogar weigerten, denselben ihm zu zeigen. Masakasa fühlte sich
überzeugt, daß er ihn durch seine Diplomatie aus jenen Jägern herausbringen
könne, und sagte, eine weiche Zunge werde dieselben aufessen, während eine harte
sie wegtreiben werde; aber während der Nacht entfernten sie sich sämmtlich.
Später ermittelten wir, daß die Einfahrt zu demselben durch eine natürliche
Oeffnung geschieht, die Kuschischone genannt wird und zwischen zwei und drei
Meilen oberhalb des Kongonekanals, aber am entgegengesetzten Ufer des Zambesi
liegt. Er ist jedoch von keiner Bedeutung, da er zuweilen nur von kleinen
Baumkähnen befahren werden kann.

Die portugiesische Regierung in Lissabon hat sich seitdem mit ergötzlichem
Ernste nachzuweisen bestrebt, daß diese Gegenden ihr schon lange wohlbekannt
gewesen seien. Der übrigen Welt ist dies vollkommen gleichgültig. Wir
unsererseits mußten dieselben entdecken, oder wenigstens wieder entdecken, und
in Betracht der vollkommenen Kenntniß, die jenes Ministerium besaß, ist es
seltsam, daß nichts von seiner Kunde in den Befehlen zu finden war, die es
seinen Beamten in Afrika ertheilte. Der Gouverneur von Quillimane hatte Befehle
erhalten, den Kongone zu erforschen, gestand aber frei und offen, daß er nicht
wisse, wo jener Hafen liege. Nachdem unser Freund Major Sicard von uns die
Versicherung erhalten hatte, daß die um denselben herumliegenden Buchten von
keinen Zulus durchkreuzt werden könnten, entschloß er sich mit schlauer
Vorsicht, ein großes Stück des Bodens in seinen Besitz zu bringen, und schickte
Sclaven hin, um einen Garten herzustellen und ihm am Kongone ein Haus zu bauen,
welches dem Hafen seinen Werth verleiht. Ohne zu wissen, daß wir den Namen von
diesseits des natürlichen Kanals zwischen dem Kongonearm und dem Zambesi
hergenommen hatten, vollzogen sie ihre Befehle an einem Punkte, der einige
zwanzig Meilen davon entfernt lag. Wir konnten deutlich sehen, daß wir und
unsere portugiesischen Freunde verschiedene Gesichtskreise hatten. Wir hatten
das große Resultat einer Wohlthat im Auge, die durch Begründung eines freien
Handelsverkehrs Allen, sowohl Weißen als Schwarzen, zu Theil werden sollte. Sie
konnten nichts weiter sehen, als daß wir englische Kaufleute veranlassen würden,
eine Compagnie zu begründen, deren ganzen Gewinn die Portugiesen durch
erdichtete Ansprüche einernten wollten. Ihre kurzsichtige und selbstsüchtige
Politik ließ sich so leicht durchschauen, daß wir unsere commerciellen Freunde
in England stets darauf hinwiesen, daß sie ohne freie Schifffahrt auf dem
Zambesi jede Unternehmung vergebens wagen würden. Es wird durchaus nichts
geduldet werden, als Sclavenhandel. W. Sunley, Esq., von Johanna, nahm auf die
Empfehlung des seligen Admiral Wyvil eine Ladung Waaren mit nach dem Flusse
Angonsch oder Angoxe, um mit den Eingeborenen einen gesetzmäßigen Handelsverkehr
anzuknüpfen. Es gelang ihm ganz nach seiner Erwartung. Da wurde er von zwei
portugiesischen Beamten auf falsche Vorwände hin nach Mosambik gelockt und,
sobald er unter die Geschütze des Forts kam, als Gefangener erklärt, seine
Ladung und sein Schiff aber „wegen gesetzwidrigen Handels auf portugiesischem
Gebiet“ confiscirt. Wäre er ein Sclavenhändler gewesen, so würde ihm ein kleines
Kopfgeld ohne Zweifel Wohnung und einen Schmaus im Palast des Generalgouverneurs
verschafft haben.

In Mazaro fanden wir unsern Freund Major Sicard mit Hämmern, Hacken, Schaufeln,
Faschinen und Sclaven, um am Kongone ein Fort und ein Zollhaus zu bauen. Da wir
keinen besondern Grund hatten, den Hafen zu verheimlichen, sondern schon Viele
mit seiner Existenz bekannt gemacht hatten, so versahen wir ihn mit einer Karte
der sich windenden Arme, die, zwischen den Manglebäumen hinlaufend, beim
Aufsuchen Verwickelungen verursachen, und gaben ihm hinlängliche Anweisungen, um
ihn in den Stand zu setzen, seinen Weg nach dem Fluß hinab zu finden. Er hatte
die Ueberbleibsel unseres flüchtig gewordenen Briefbeutels mitgebracht, und es
war nicht eben angenehm zu finden, daß mit Ausnahme eines Packetes alter
Zeitungen, zweier Photographien und dreier Briefe, die geschrieben worden waren,
ehe wir England verließen, Alles verloren gegangen war.

Siniuyane hatte in Schupanga mit einem Zulu den Namen umgetauscht, und als er am
nächsten Morgen gerufen wurde, gab er keine Antwort; auch einen zweiten und
dritten Ruf ließ er unbeachtet; endlich aber erwiderte einer seiner Leute: „Er
heißt nicht mehr Sininyane, er heißt Moschoschoma,“ und auf diesen Namen
antwortete er sofort. Der Gebrauch, mit Leuten anderer Stämme den Namen
umzutauschen, ist nicht ungewöhnlich; die Tauscher betrachten sich als vertraute
Kameraden und sind später stets einander besondere Verpflichtungen schuldig.
Sollte Einer zufällig die Stadt seines Kameraden besuchen, so erwartet er von
ihm Nahrung, Wohnung und andere Freundschaftsdienste zu empfangen. Als Charles
Livingstone während der Regenzeit an der Kebrabasa war, wurde ein hungriger,
frierender eingeborener Reisender zum lebenslänglichen Kameraden gemacht, und
zwar nicht durch Umtauschung der Namen, sondern durch einige Nahrung und ein
kleines Stück Kattun. Achtzehn Monate später kam, während wir uns auf der Reise
in's Innere befanden, ein Mann in unser Lager, der ein reichliches Geschenk an
Reis, Mehl, Bier und einem Huhn brachte, und uns an das erinnerte, was für ihn
gethan worden sei (was aber Charles Livingstone gänzlich vergessen hatte); er
sagte, da er uns jetzt reisen sehe, „sei es ihm nicht angenehm, daß wir hungrig
und durstig schliefen.“ Mehrere von unserer Mannschaft gaben, wie manche Leute
in der Heimath, ihre eigenen Namen auf und nahmen die der Häuptlinge an; Andere
hatten vor denjenigen, welche die Zunamen höherstehender Leute annehmen, noch
etwas im Voraus, denn sie legten sich die Namen der Gebirge und Wasserfälle zu,
die wir auf unseren Reisen gesehen hatten. Wir hatten einen Chibisa, einen
Morambala, einen Zomba und einen Kebrabasa, und sie wurden bei diesen Namen
gerufen, selbst nachdem sie in ihr Vaterland zurückgekehrt waren. Durch die „Ma
Robert“, sonst „Asthmatiker“ genannt, waren wir so sehr aufgehalten und
beschäftigt worden, daß der Leser, obwohl nicht ein Zehntel erwähnt worden ist,
denken mag, wir hätten mehr als genug darüber gesagt. Der Mann, durch dessen
Vermittelung uns hauptsächlich dieses jämmerliche Fahrzeug aufgebürdet worden,
war fort, und mit ihm alle Bitterkeit aus unseren Herzen. Wir fühlten jedoch,
daß es ernstlich zu bedauern sei, wenn Jemand um schändlichen Gewinnes willen
Thaten verrichtet, von denen man, nachdem er weg ist, nicht mehr sprechen kann.
Wir hatten in der Heimath noch unsern hochgeschätzten und edelmüthigen Freund,
den jüngst verstorbenen Admiral Washington, um dafür zu sorgen, daß wir nicht
wieder zu leiden hatten; aber die Aussicht, vermittelst eines Dampfers, der sich
auseinanderschrauben und an den Wasserfällen vorbeischaffen ließ, auf dem
Nyassasee ein großartiges Werk auszuführen, war so schön, — und es versprach in
der That, wenn es durchgesetzt wurde, das elende System, welches Jahrhunderte
lang das Verderben des Landes gewesen war, so gänzlich zu ändern, — daß wir, um
das Fahrzeug passend gebaut zu bekommen, den Maschinisten Mr. Rae nach Hause
schickten, um den Bau zu beaufsichtigen. Im „Asthmatiker“ konnte er von keinem
weiteren Nutzen sein, da derselbe gänzlich unheilbar war. Wir schickten auch
fünf Kästen voll Exemplare mit, die von Dr. Kirk sorgfältig gesammelt und
präparirt worden waren; vier derselben kamen zu unserem großen Verdruß und
Schaden nie in den Gärten zu Kew an. Wir alle begleiteten unsern Maschinisten zu
Fuß bis an ein kleines Wasser, das in den Kwakwa oder den Fluß von Quillimane
fließt, von wo er sich dann nach dem gleichnamigen Hafen begab, um sich nach
England einzuschiffen.

Die Entfernung von Mazaro diesseits des Zambesi bis an den Kwakwa bei Nterra
beträgt ungefähr sechs Meilen, und der Weg führt über einen erstaunlich
fruchtbaren schwarzen Boden. Die Nacht verbrachten wir in dem langen Schuppen,
der zu Nterra an den Ufern des Flusses zur Benutzung für Reisende, die oft
mehrere Tage auf Baumkähne warten müssen, errichtet worden ist. Wir versuchten
zu schlafen, aber die Moskitos und Ratten waren so unruhig, daß sie den Schlaf
unmöglich machten. Die Ratten oder vielmehr großen Mäuse dieser Gegend, die
genau dem Mus pumilio (Smith) gleichen, sind ganz drollige Thiere, und da sie
einen großen Theil Scherz in sich haben, lachen sie oft herzlich. Sie weckten
uns einmal über das andere auf, indem sie über unsere Gesichter sprangen und
dann über die ausgeführte Heldenthat in ein lautes Lachen Hi! hi! hi!
ausbrachen. Ihr Sinn für das Spaßhafte scheint außerordentlich stark zu sein;
über die Versuche, welche die gestörte und zornige Menschennatur in der
Dunkelheit machte, ihre unzeitige Belustigung zu Ende zu bringen, lachten und
schrieen sie laut auf. Ihren klugen europäischen Vettern unähnlich, die, wie man
sagt, ein sinkendes Schiff verlassen, quartierte sich eine Gesellschaft
derselben in unserem lecken und sinkenden Fahrzeuge ein. Bei Tage ruhig und
unsichtbar, kamen sie des Nachts hervor und machten ihre possierlichen Streiche.
Sobald wir Alle eingeschlafen waren, sprangen sie plötzlich über die
Proviantkisten und quer über unsere Gesichter nach der Kajütenthür hin, wo alle
in ein lautes Hi! hil hi! hi! hi! ausbrachen, um zu zeigen, wie sehr sie sich
über den Scherz freuten. Gleich darauf gingen sie mit demselben Vergnügen wieder
vorwärts und hüpften über die Mannschaft. Jede Nacht liefen sie vor und hinter,
weckten mit unparteiischen Füßen jeden Schläfer und lachten, um die zwecklosen
Schläge, das unnütze Gebrumme und die tödtlichen Anläufe der verletzten
Menschennatur zu verspotten. Anderswo beobachteten wir eine Art großer Maus, die
mit dem Euryotis unisulcatus (F. Cuvier) nahe verwandt war, und mit sechs fest
am Perinäum hängenden Jungen auf eine rauhe und nicht ganz gerade Mauer
entschlüpfte. Die Jungen waren alt genug, um mit Haaren wohl bedeckt zu sein,
und manche wurden durch einen Schlag, der die Alte zu Grunde richtete, nicht
abgetrennt. Wir konnten nicht entscheiden, ob etwa unwillkürliche Muskeln in
Gang gebracht waren, durch deren Thätigkeit die Jungen festhingen. Ihre Schwere
schien eine Art kataleptischen Zustand der Kinnbackenmuskeln zu erfordern, der
sie in den Stand setzte, sich festzuhalten.

Auch Scorpione, Hundertfüße und giftige Spinnen wurden nicht selten mit dem
Holze in's Schiff gebracht und fanden gelegentlich ihren Weg in unsere Betten;
aber wir waren jedesmal so glücklich, sie zu entdecken und zu vertilgen, ehe sie
Schaden anrichteten. Schiffsofficiere, die an jener Küste leben, berichten, daß,
wenn Scorpione und Hundertfüße, nachdem sie auf ähnliche Weise an Bord genommen
worden sind, einige Wochen im Schiffe blieben, ihr Gift fast seine ganze Schärfe
verliere; aber wir konnten das nicht bestätigen. Schlangen kamen oft mit dem
Holze herein, öfter aber schwammen sie zu uns auf dem Flusse herab, kletterten
vermittelst der Ankerketten mit Leichtigkeit an Bord, und einige giftige wurden
in der Kajüte gefangen. Eine grüne Schlange lebte mehrere Wochen bei uns; sie
verbarg sich zur Tageszeit hinter der Bekleidung des Verdecks. In der Dunkelheit
durch eine fünf Fuß lange kalte grüne Schlange, die Einem über das Gesicht
gleitet, aufgeweckt zu werden, ist ziemlich unangenehm, so schnell auch die
Bewegung sein mag. Myriaden von zwei Spielarten Kellerasseln beunruhigten das
Fahrzeug; sie fraßen nicht nur um die Wurzeln unserer Nägel herum, sondern
verschlangen und besudelten auch unsere Lebensmittel, Flanelle und Stiefeln;
alle unsere Anstrengungen, diese zerstörenden Plagegeister auszurotten, waren
vergebens; „wenn Sie eine tödten,“ sagten die Matrosen, „so kommen hundert zu
ihrem Leichenbegängniß herab!“ In dem Werke des Commodore Owen ist angegeben,
daß Kellerasseln, zu einem Brei zerstoßen, ein kräftiges Blähungen zertheilendes
Mittel (Carminativ) bilden; dies hat sich nicht bestätigt; wenn aber Affen sie
fressen, so können sie sicher sein, daß sie so mager werden, daß sie den
Gedanken an die Hand geben, für fette Leute möchte eine Kellerasselcur eben so
wirksam sein wie eine Bantingcur.

Als wir nach Senna kamen, fanden wir, daß die Zulus in Heeresmacht angelangt
waren, um ihren jährlichen Tribut zu holen. Diese Leute stehen unter guter
Mannszucht und bestehlen die Bewohner niemals. Die Abgabe wird auf den Grund
einer Eroberung hin beansprucht, da die Zulus ehemals die Sennaer vollständig
besiegt und auf die im Zambesi liegenden Inseln gejagt hatten. Vierundfünfzig
Portugiesen wurden dabei erschlagen, und das Dorf hat ungeachtet des Lehmforts
niemals seine frühere Macht wiedererlangt. Das Fieber war jetzt sehr herrschend,
und die meisten Portugiesen lagen an demselben darnieder. Das Dorf hat eine
Anzahl fauler Pfuhle, die mit grünem, stinkendem Schlamme angefüllt sind, in
welchem sich struppige, langrüsselige, windhundförmige Schweine mit Wonne
herumwälzen. Der größere Theil des in die Pallisade eingeschlossenen Raumes, der
ein längliches Viereck, wie man sagt von tausend Yards Länge und fünfhundert
Yards Breite bildet, ist mit hohen Indigopflanzen, Cassien und Büschen bedeckt,
zwischen denen sich Dämme befinden, auf welchen einst Kirchen und Klöster
standen. Die Luft kann nicht frei circuliren; daher ist es nicht zu verwundern,
daß die Menschen vom Fieber geplagt werden. Die Fütterung der Schweine ist
unbeschreiblich widrig; aber sie sind selbst eine Lieblingsnahrung, und man kann
sowohl hier als in Tette die Eigenthümer sie mit zärtlichen Namen wie „Joäo,“
„Manoel,“ „kudia! kudia! (zum Essen, zum Essen) Antonio!“ von ihren Wanderungen
zurückrufen hören. Wir sahen eine sonderbare Spielart, welche zufällig unter
diesen sonst uninteressanten Thieren zum Vorschein gekommen war. Ein Wurf war
schön mit abvwechselnd gelblichbraunen und weißen Streifen gezeichnet, und die
etwa einen Zoll breiten Bänder waren nicht wie beim Zebra angeordnet, sondern
verliefen horizontal längs dem Körper hin. Streifen erscheinen dann und wann bei
Maulthieren und Pferden, und man nimmt an, daß sie eine Rückkehr zu dem
ursprünglichen wilden Typus bezeichnen, in derselben Weise, wie hochbrütige
Haustauben bisweilen eine Neigung an den Tag legen, zum Gefieder der Felsentaube
mit seiner schwarzen Barre quer über den Schwanz zurückzukehren. Diese
gestreifte Spielart mag Verwandtschaft mit dem ursprünglichen wilden Schweine
haben, dessen Junge deutlich mit Streifen versehen sind, obwohl dieselben mit
dem Heranwachsen des Thieres verschwinden.

Um eine gute Ansicht der angrenzenden Landschaft zu haben, wurde der hinter dem
Dorfe liegende Hügel Baramuana bestiegen. Man gab uns eine Warnung in Betreff
der Wahrscheinlichkeit eines Fieberanfalls von Seiten einer Pflanze, die an
seinem Gipfel wächst. Dr. Kirk entdeckte, daß es die Poedevia soetida war, die,
wenn man daran riecht, wirklich Kopfweh und Fieber verursacht. Sie hat, wie
schon ihr Name andeutet, einen garstigen Gestank. Das ist ein Fall, wo Fieber
und ein widriger Geruch zusammentreffen. In vielen Fällen scheinen üble
Ausdünstungen und Fieber in keiner Verbindung zu stehen. In Folge der
reichlichen Regen war die Ernte im Sennaer District ergiebig; dies war nach der
theilweisen Mißernte der zwei vergangenen Jahre ein Glück. Ehe wir Tette
erreichten, kam der 25. April 1860 heran. Auch hier stand die Ernte üppig, und
die Bewohner sagten, seit 1856, dem Jahre, wo Dr. Livingstone den Fluß herabkam,
hätten sie keinen solchen Ueberfluß gehabt. Wer die Vorrichtungen zur
Bewässerung in anderen Ländern, wie am Vorgebirge der guten Hoffnung und in
Aegypten, gesehen hat, muß erstaunen, daß man keinen Versuch gemacht hat, das
Wasser entweder des Zambesi oder eines seiner Nebenflüsse herauszuleiten; man
hat nie eine Vorrichtung angewandt, um es auch nur aus dem Strome zu treiben,
sondern Dürrungen und Hungersnoth werden ertragen, als ob sie unvermeidliche
Fügungen der Vorsehung wären, die nicht gemildert werden könnten. Obwohl unsere
Freunde zu Tette die vor Augen liegenden Vortheile, welche andere Nationen
begierig ergreifen würden, unbeachtet lassen, so haben sie doch in *einem*
Industriezweige die ganze Welt übertroffen. Es ist gewissermaßen eine Anomalie,
daß das Thier, welches in Körperbau und Lebensthätigkeit dem Menschen am
nächsten verwandt ist, ihm hinsichtlich der Arbeit und treuer Freundschaft am
fernsten stehen soll; aber hier wird das Genie des Affen gut verwendet. Man läßt
ihn Jagd machen auf gewisse „ungeflügelte Insecten, die besser bekannt als
geachtet sind.“ Wir wurden eingeladen, diesen Zweig Tette'scher Industrie mit
anzusehen, und können bezeugen, daß sich der Affe gut dazu eignete, und daß
beide Theile ihren Nutzen davon zu haben schienen.


:::