## Siebtes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Vorbereitung zu einer Reise nach dem Makolololande. — Matrosengarten. — Weizen:
Zeit und Art des Säens. — Aufbruch von Tette am 15. Mai, um die Makololo nach
Hause zu bringen. — Lauheit und Desertionen. — Ueble Wirkungen der Berührung mit
Sclaven. — Ein Mensch als Löwe und ein Löwe als Mensch. — Wortwechsel mit einem
Löwen. — Volksglaube. — Neuer Weg durch die Kebrabasahügel. — Sandia. —
Elephantenjagd. — Jagdgesetz. — Ein Schmaus von Elephantenfleisch. — Wir stoßen
am Morumbwa auf den Zambesi und vollenden die Besichtigung der Kebrabasa von
einem Ende bis zum andern. — Wiederum Banyai. — Ansicht der Kebrabasa. —
Chicova-Ebenen und offener Fluß. — Sandia's Bericht über die Kebrabasa.
<br /><br/>
::::

Da wir uns Ehren halber verpflichtet fühlten, mit denjenigen, welche im Jahre
1856 die treuen Gefährten Dr. Livingstone's gewesen waren, und deren Obhut und
Diensten die Ausführung einer Reise zu verdanken war, welche alle Portugiesen zu
Tette vorher für unmöglich erklärt hatten, zurückzukehren, so wurden alle
erforderlichen Schritte gethan, um sie wieder in ihre Heimath zu führen.

Wir legten das Schiff bei der Tette gegenüberliegenden Insel Kanyimbe an, und
erlangten, ehe wir nach dem Lande der Makololo aufbrachen, ein kleines Stück
Land, um für die zwei englischen Matrosen, die während unserer Abwesenheit im
Dienst zurückbleiben mußten, einen Garten herzustellen. Wir versahen sie mit
einem Vorrath an Samen, und sie fingen an mit einem solchen Eifer zu arbeiten,
daß sie sicherlich einen glücklichen Erfolg verdienten. Ihr erster Versuch im
afrikanischen Gartenbau mißlang aus einem höchst unerwarteten Grunde; der ganze
Same wurde von Mäusen ausgegraben und inwendig ausgefressen. „Ja,“ sagte am
nächsten Morgen ein alter Eingeborener, als er die Hülsen sah, „das kommt in
diesem Monate vor; denn es ist der Mäusemonat, und der Same hätte sollen im
vergangenen Monat gesäet werden, als ich den meinigen säete.“ Dennoch säeten die
Matrosen am nächsten Tage noch mehr, und da sie entschlossen waren, die Mäuse zu
überlisten, bedeckten sie diesmal die Beete ganz mit Gras. Die Zwiebeln nebst
anderen von den Portugiesen cultivirten Pflanzensamen werden gewöhnlich im
Anfang des April gesäet, damit sie den Vortheil der kalten Jahreszeit genießen,
der Weizen aus demselben Grunde etwas später. Wird er zu Anfang der Regenzeit im
November gesäet, so wächst, wie schon oben bemerkt wurde, Alles in's Stroh; da
aber im Mai die Regen fast vorüber sind, so macht man sich tiefliegende Stellen
zu Nutze, die vom Flusse überschwemmt worden sind. Man macht mit einer Hacke ein
Loch in den Schlamm, wirft etwas Samen hinein und schiebt die Erde wieder mit
dem Fuße zurück. Wird man nicht mit gewissen nebeligen Regenschauern begünstigt,
die tiefer nach dem Flusse herab einfache dichte Nebel sind, so wird in irdenen
Töpfen Wasser aus dem Flusse zu den Wurzeln des Weizens getragen, und in etwa
vier Monaten ist die Ernte für die Sichel reif. Der Tette'sche Weizen wird, als
der im Lande am besten gewachsene, ausgeführt; aber eine hohle Stelle zu Maruru,
dicht bei Mazaro, lieferte sehr gute Ernten, obwohl sie, wie ein wenige Zoll
hohes Steigen der Fluth zeigt, gerade im Niveau des Meeres liegt.

Ueber der emsigen Vorbereitung zu unserer Reise vergingen eine Reihe von Tagen;
Kattune, Perlen und Messingdraht für den Ausflug wurden in alte Segel eingenäht,
und jedes Packet enthielt den darauf gedruckten Namen des Trägers. Die Makololo,
welche für die Expedition gearbeitet hatten, wurden für ihre Dienste bezahlt,
und jeder, der mit dem Doctor aus dem Innern herabgekommen war, erhielt ein
Geschenk an Kattun und Schmucksachen, um sie gegen die größere Kälte ihres
Vaterlandes zu schützen, und um zu zeigen, daß sie nicht vergebens gekommen
waren. Obgleich sie aus Höflichkeit Makololo genannt wurden, da sie auf diesen
Namen stolz waren, so war doch Kanyata, der Hauptvorsteher, der einzige
wirkliche Makololo der Gesellschaft, und er war beim Tode Sekwebu's kraft seiner
Geburt in die höchste Stelle eingerückt. Die Anderen gehörten zu den eroberten
Stämmen der Batoka, Baschubia, Ba-Selea und Barotse. Manche dieser Leute hatten
nur zu ihren eigenen Fehlern diejenigen der Tette'schen Sclaven hinzugefügt;
andere hatten dadurch, daß sie sich während der ersten zwei Jahre mit
Baumkahnfahren und Elephantenjagd plagten, es oft ermöglicht, etwas zu
erübrigen, um es in ihr Vaterland mit zurückzunehmen, aber sie hatten es Alles
zu Lebensmitteln hergeben müssen, um in Zeiten der Hungersnoth die übrigen zu
erhalten, und waren in der letzten Zeit in die unvorsorglichen Gewohnheiten der
Sclaven verfallen und verzehrten den Ueberschuß ihres Verdienstes in Bier und
Branntwein (agua ardiente).

Am 15. Mai war Alles bereit, und um zwei Uhr Nachmittags brachen wir von dem
Dorfe, wo die Makololo gewohnt hatten, auf. Eine Anzahl der Leute verließen es
nicht so gern, als ihre Rede Monate zuvor uns hatte ahnen lassen; obgleich aber
Einige es gänzlich ablehnten, mitzuziehen, so wurde doch Anderen noch gesagt,
daß man sie nicht dazu zwingen werde, wenn sie nicht mitgehen wollten. Manche
hatten sich in Sclavinnen verliebt, denen sie hatten hacken und jäten und den
Ertrag ihrer Gärten verzehren helfen. Es waren ihnen gegen vierzehn Kinder
geboren worden, und da sie jetzt keinen Häuptling hatten, der ihnen befahl oder
ihre Dienste beanspruchte, so glaubten sie, sie hätten es hier eben so gut, wie
in ihrem Vaterlande. Sie wußten und bedauerten es, daß sie weder Weiber noch
Kinder die ihrigen nennen konnten; die Sclavenbesitzer beanspruchten Alles; aber
ihre natürlichen Neigungen waren so gefesselt worden, daß sie sich an die
häuslichen Bande fest anschlossen. Nach einem portugiesischen Gesetz sind die
getauften Kinder der Sclavinnen alle frei; aber die Gewohnheit der
Zambesibewohner hebt jenes Gesetz auf. Wenn auf dasselbe verwiesen wird, so
lachen die Officiere und sagen: „Diese aus Lissabon stammenden Gesetze sind sehr
bindend, aber hier verlieren sie irgendwie, wahrscheinlich wegen der Hitze des
Klimas, ihre ganze Kraft.“ Nur *eine* Frau schloß sich unserer Reisegesellschaft
an — das Weib eines Batokamannes. Sie war ihm in Rücksicht auf sein geschicktes
Tanzen von dem Häuptling Chisaka gegeben worden. Ein Kaufmann schickte drei
seiner Leute mit uns, um Sekeletu ein Geschenk zu überbringen; Major Sicard gab
uns ebenfalls noch drei Mann, um uns auf unserer Rückkehr auszuhelfen, und zwei
vornehme Portugiesen liehen uns freundlichst ein Paar Esel. Wir schliefen vier
Meilen oberhalb Tette, und da wir hörten, daß die Banyai, welche von den
portugiesischen Handelsleuten schwere Abgaben erheben, hauptsächlich am rechten
Ufer lebten, setzten wir, da wir uns auf unsere Leute nicht ganz verlassen
konnten, nach dem linken über. Wären die Banyai in drohender Weise gekommen, so
hätten vielleicht unsere Begleiter, weil sie eine Heimath hinter sich hatten,
ihre Bündel niedergelegt und wären davongelaufen. Zwei von ihnen entschlossen
sich an dieser Stelle wirklich, nicht weiter mitzugehen, und kehrten nach Tette
zurück. Ein anderer, Monga, ein Batoka, war sehr verlegen und wußte gar nicht,
welchen Weg er einschlagen sollte, da er drei Jahre vorher den Ortsvorsteher
Kanyata mit einem Speer verwundet hatte. Dies ist unter den Makololo ein
Todesverbrechen, und er fürchtete, er möchte deshalb bei seiner Rückkehr
hingerichtet werden. Er suchte sich vergebens damit zu trösten, daß er weder
Vater, noch Mutter, noch Schwestern, noch Brüder hätte, die um ihn trauern
würden, und daß er nur einmal sterben könne. Er sei gut und werde hinaufgehen zu
den Sternen zu Jesu, und er mache sich deshalb nichts aus dem Tode. Trotz dieser
Betrachtungen war er doch sehr niedergeschlagen, bis Kanyata ihm versicherte, er
werde seine Missethat dem Häuptling gegenüber nie erwähnen; er hatte sie in der
That sogar dem Doctor gegenüber niemals erwähnt, was er sicherlich gethan haben
würde, wenn sie ihm schwer auf dem Herzen gelegen hätte. Monga's Gesellschaft
war uns sehr lieb, denn er war ein lustiger, gutgelaunter Kerl, und seine
geschmeidige männliche Gestalt war bei Gefahr stets voran gewesen und, weil er
linkisch war, im Kampf mit Elephanten leicht erkannt worden.

Wir fingen mit kurzen Märschen an, indem wir sanft einherspazierten, und setzten
dies eine gewisse Anzahl Tage fort, bis wir in's Marschiren gekommen waren. Dies
ist so wichtig, daß wir glauben, man könnte mit Soldaten mehr ausrichten, wenn
die Märsche der ersten paar Tage leicht wären und allmälig an Länge und
Geschwindigkeit zunähmen. Die Nächte waren kalt, mit starkem Thau und
gelegentlichen Regenschauern, und wir hatten mehrere Fieberfälle. Jede Nacht
liefen einige von den Leuten fort, und wir waren der vollen Erwartung, daß alle,
die Kinder hatten, es vorziehen würden, nach Tette zurückzukehren, denn man
weiß, daß kleine Kinder sich als die festesten Bande, selbst für Sclaven,
erweisen. Es half nichts, ihnen bekannt zu machen, daß, wenn sie nicht
zurückzukehren wünschten, sie nur zu kommen und es uns zu sagen brauchten; wir
würden nicht böse auf sie sein, wenn sie Tette ihrem Vaterlande vorzögen. Die
Berührung mit Sclaven hatte ihr Ehrgefühl zerstört, sie wollten nicht im
Tageslicht gehen, sondern machten sich in der Nacht fort; aber nur in einem
einzigen Falle nahmen sie unsere Sachen mit, obwohl sie in zwei anderen Fällen
das Eigenthum ihrer Kameraden forttrugen. Bis zu der Zeit, wo wir wohlbehalten
in die Kebrabasahügel gelangt waren, waren dreißig Mann, fast der dritte Theil
der Reisegesellschaft, umgekehrt, und es war einleuchtend, daß, wenn uns noch
mehr verließen, Sekeletu's Sachen nicht hinaufgebracht werden konnten. Nachdem
endlich der Auswurf weggefallen war, lief Niemand mehr fort.

Als wir eines Nachmittags in einem Kebrabasadorfe Halt machten, begrüßte uns ein
Mann, der behauptete, er könne sich in einen Löwen verwandeln. Indem er von
einem Gewehr, das abgefeuert worden war, das Schießpulver roch, ging er auf die
Seite, damit der Geruch ihm nicht mehr entgegen kam; dabei zitterte er in einer
höchst erkünstelten Weise, übertrieb aber seine Rolle gänzlich. Die Makololo
setzten uns auseinander, daß er ein Pondoro oder ein Mann sei, der seine Gestalt
nach Belieben verwandeln könne, und fügten hinzu, daß er, wenn er Schießpulver
röche, zittere. „Sehen Sie nicht, wie er noch immer zittert?“ Wir sagten ihnen,
sie möchten ihn bitten, sich sofort in einen Löwen zu verwandeln, wir würden ihm
dafür ein Stück Kattun geben. „O nein,“ entgegneten sie, „wenn wir ihm das
sagen, so wird er sich verwandeln und, wenn wir im Schlafe liegen, kommen und
uns umbringen.“ Da sie in ihrer Heimath ähnliche abergläubische Gaukeleien
hatten, glaubten sie sogleich eben so fest an den Pondoro, wie die Eingeborenen
des Dorfes. Man erzählte uns, daß er die Gestalt eines Löwen annehme und Tage
lang in den Wäldern bleibe, bisweilen sogar einen ganzen Monat abwesend sei.
Sein bedachtsames Weib hatte ihm eine Hütte oder Höhle gebaut, in welche sie für
ihren verwandelten Herrn, dessen Metamorphose seinem menschlichen Appetit keinen
Eintrag thut, Lebensmittel und Bier stellt. In diese Hütte tritt außer dem
Pondoro und seinem Weibe Niemand ein, und es darf nicht einmal ein Fremder sein
Gewehr an den neben derselben stehenden Affenbrodbaum lehnen. Der Myfumo oder
kleine Häuptling eines andern unbedeutenden Dorfes wollte unseren Leuten eine
Strafe auferlegen, weil sie ihre Musketen an eine alte, dem Einfallen nahe Hütte
gestellt hatten, da es diejenige des Pondoro war. Zuweilen wendet der Pondoro
die erlangte Stärke dazu an, daß er zum Besten des Dorfes jagt; und nach einer
Abwesenheit von einem oder zwei Tagen riecht sein Weib den Löwen, nimmt eine
gewisse Arznei, stellt sie in den Wald und entfernt sich schnell wieder, damit
nicht der Löwe sogar sie umbringt. Diese Arznei setzt den Pondoro in den Stand,
sich wieder in einen Menschen zu verwandeln, in sein Dorf zurückzukehren und zu
sagen: „Geht hin und holt das Wild, das ich für Euch erlegt habe.“ Natürlich
macht man sich das, was ein Löwe gethan hat, zu Nutze; sie gehen hin und bringen
den Büffel oder die Antilope nach Hause, die er, als er ein Löwe war, erlegt,
oder vielmehr, als er beharrlich im Walde seiner Täuschung nachging, gefunden
hat. Den Pondoro eines andern Dorfes sahen wir in phantastischer Weise
gekleidet, mit zahlreichen, um ihn herumhängenden Zaubermitteln und einem Trupp
Knaben, die ihm nachliefen und ihn der Reihe nach mit gellendem Jauchzen
beehrten.

Auch glaubt man, daß die Seelen verstorbener Häuptlinge in Löwen übergehen und
dieselben unverletzlich machen. Als wir einmal jenseits des Kafue auf dem Wege
einen Büffel geschossen hatten, kam ein hungriger Löwe, wahrscheinlich durch den
Geruch des Fleisches angelockt, dicht an unser Lager und regte durch sein
Brüllen die ganze Mannschaft auf. Tuba Mokoro, der mit dem Volksglauben, daß das
Thier ein verkappter Häuptling sei, vertraut war, schalt ihn während der kurzen
Zwischenzeiten, wo er schwieg, tüchtig aus. „Ihr ein Häuptling, eh? Ihr nennt
Euch einen Häuptling, nicht wahr? Was für eine Art Häuptling seid Ihr denn, daß
Ihr in der Dunkelheit herumschleicht und unser Büffelfleisch zu stehlen
versucht! Schämt Ihr Euch nicht vor Euch selber? Ein schöner Häuptling,
wahrhaftig! Ihr seid wie der Mistkäfer und denkt nur an Euch selbst. Ihr habt
nicht das Herz eines Häuptlings. Warum schlachtet Ihr Euch nicht selbst ein
Rind? Wahrlich, Ihr müßt einen Stein in Eurer Brust haben und durchaus kein
Herz!“ Da Tuba Mokoro auf den verwandelten Häuptling keinen Eindruck machte, so
nahm einer der Leute, der ruhigste der ganzen Gesellschaft, der selten sprach,
die Sache auf sich und versuchte es mit dem Löwen auf eine andere Weise. In
seiner langsamen gelassenen Art hielt er ihm die Unschicklichkeit eines solchen
Betragens gegen Fremde vor, die ihm nie Unrecht gethan hatten. „Wir wären im
Begriff, friedlich durch das Land zu unserm eigenen Häuptling zurückzureisen.
Wir hätten nie Jemanden umgebracht, nie etwas gestohlen. Das Büffelfleisch
gehöre uns, nicht ihm, und es schicke sich nicht für einen großen Häuptling, wie
er sei, in der Dunkelheit herumzustreichen und wie eine Hyäne Fremden ihr
Fleisch zu stehlen. Er möge gehen und selbst für sich jagen; im Walde gebe es
Ortsvorsteher, den Sohn und Schwiegersohn des früheren Häuptlings. Ein
Schwestersohn hat viel mehr Aussicht, in der Häuptlingsschaft zu folgen, als des
Häuptlings eigener Abkömmling, da es unbestreitbar ist, daß das Schwesterkind
das Familienblut hat. Die Männer sind alle quer über die Nase und mitten auf der
Stirn mit kurzen horizontalen Strichen oder Narben gezeichnet, und tragen, wie
die alten Aegypter, einen einzigen messingenen Ohrring von zwei bis drei Zoll
Durchmesser. Manche tragen das Haar lang wie die alten Assyrer und Aegypter, und
einige haben schief nach unten und innen gerichtete Augen, wie die Chinesen.

Nachdem wir den reißenden Luia durchwatet hatten, verließen wir unsern früheren,
an den Ufern des Zambesi hinführenden Weg und wendeten uns in nordwestlicher
Richtung hinter einer der Hügelketten hin, deren östliches Ende Mongwa heißt,
nach dem Namen einer Akazie, die sich dort findet und einen besonders starken
übeln Geruch hat. Unser Weg schlängelte sich an einem kleinen Gebirgswasser hin,
das fast trocken war, ein Thal hinauf und führte dann quer über die felsigen
Vorsprünge einiger der hohen Hügel. Das Land war damals sehr dürr und man fand
kein Wasser, außer dann und wann in einer Quelle und einigen in den Betten der
Bäche gegrabenen Brunnen. Die Bewohner waren arm und gaben sich alle Mühe, die
Reisenden davon zu überzeugen. Die Männer, anders als die auf den Ebenen,
verwenden ihre Zeit zum großen Theil auf Jagd; dies mag daher kommen, daß sie an
den Seiten der Hügel nur wenigen zu Gärten geeigneten Grund und Boden, und auf
die Ernte dessen, was etwa in den Thälern gesäet wird, nur wenig sichere
Aussicht haben. Frauen kamen in dem Weiler östlich vom Chiperiziwa, wo wir die
Nacht hindurch Halt machten, nicht zum Vorschein. Auf Perlhühner, die etwas vom
Wege ab im Thale waren, wurden zwei Schüsse abgefeuert; da flohen die Frauen in
die Wälder, die Männer kamen und wollten wissen, ob es auf Krieg abgesehen sei,
und nur wenige der alten Leute gingen zurück, nachdem sie gehört hatten, daß wir
friedliche Gesinnung hegten. Der Ortsvorsteher Kambira entschuldigte sich, daß
er kein Geschenk bereit habe, und brachte uns später etwas Mehl, ein gebratenes
Kaninchen (Hyrax capensis) und einen Topf Bier; er wünschte für arm gehalten zu
werden. Das Bier hatte er von fern her bekommen; er hatte kein eigenes. Wie die
Manganja, so begrüßen auch diese Leute durch Händeklatschen. Kommt Jemand an
einen Ort, wo Andere sitzen, so klatscht er, ehe er sich niedersetzt, vor Jedem
der Reihe nach in die Hände, und sie thun dasselbe vor ihm. Hat er etwas zu
sagen, so klatscht sowohl der Sprecher als der Zuhörer am Schlusse jedes
Abschnittes in die Hände, und dann noch einmal kräftig am Ende der Rede. Der
Führer, welchen der Ortsvorsteher uns mitgab, begrüßte auf diese Weise, ehe er
mit uns aufbrach, jeden seiner Kameraden. In der Sprache ist hier ein so
geringer Unterschied, daß alle Stämme dieser Gegend dem Wesen nach zu *einer*
Familie gehören.

Wir gingen noch immer in derselben Richtung fort und passirten während des Tages
nur zwei kleine Weiler. Mit Ausnahme des Lärmes, den unsere Leute auf dem
Marsche machten, war Alles um uns still: wenige Vögel ließen sich sehen. Die
Erscheinung eines Wittwenvogels zeigte, daß er seine schönen langen Federn noch
nicht abgelegt hatte. Wir passirten unermeßliche Quantitäten Eben- und
Pockenholz, sowie den Baum, aus dessen glatter und bitterer Rinde
Getreidebehälter gemacht werden. Im Allgemeinen ist das Land mit einem Walde von
Bäumen gewöhnlicher Größe bekleidet. Wir schliefen in dem kleinen Dorfe in der
Nähe des Sindabwe, wo unsere Leute eine Menge Bier kauften und den ganzen Abend
einen ungewöhnlichen Lärm machten. Am nächsten Morgen frühstückten wir unter
grünen wilden Dattelpalmen neben dem schönen mit Blumen geschmückten Flusse, der
durch das reizende Thal Zibah fließt. Wir hatten jetzt den
Chiperiziwaberg zwischen uns und dem in der Nähe des Morumbwa liegenden Theile
des Flusses, da wir in der That, um die Schwierigkeiten unsers vorigen Weges zu
vermeiden, nördlich um denselben herumgekommen waren. Hier nahm der letzte
Deserteur, ein berüchtigter Dieb, französischen Abschied von uns. Das Packet
Kattun, das er trug, ließ er hundert Yards vorwärts von der Stelle, wo wir Halt
machten, im Wege liegen, machte sich aber mit der Muskete und den meisten
Messingringen und Perlen seines Kameraden Schirimba fort, der dieselben ohne
Argwohn seiner Obhut anvertraut hatte.

Indem wir weiter in diesem reizenden Thale hinaufgingen, erreichten wir in Zeit
von etwa einer Stunde Sandia's Dorf. Der Häuptling sollte eben auf der Jagd
sein, und sie wußten nicht, wann er zurückkehren werde. Dies ist auf die
Erkundigung nach einem Ortsvorsteher eine so gewöhnliche Antwort, daß man
geneigt ist, zu glauben, es bedeute blos, daß sie ehe sie ihren Vorgesetzten
einer Gefahr aussetzen, den Zweck des Fremden zu wissen wünschen. Da einige von
unserer Mannschaft krank waren, so wurde hier Halt gemacht. Sandia's Leute waren
sehr höflich: am Abend besuchte uns einer seiner Verwandten und brachte einen
großen Topf Bier mit; er wollte uns nicht gern essen sehen, ohne daß wir etwas
zu trinken hatten, daher brachte er es uns als Geschenk. Wenn sie sich fern von
denjenigen befinden, die sich mit dem Sclavenhandel befassen, giebt es in den
Sitten der Eingeborenen und in der Art und Weise, wie sie sprechen, Vieles, was
uns an die Patriarchen erinnert. Die Einwohner von Zibah sind Badèma, und zwar
wohlhabender als diejenigen, durch deren Wohnsitze wir kürzlich gereist sind;
sie haben mehr Kleidung, Schmucksachen, Nahrung und Leckereien. Geflügel, Eier,
Zuckerrohr, Bataten, Erdnüsse, Gelbwurz, Liebesapfel, spanischer Pfeffer, Reis,
Mapira (Holeus sorghum) und Mais wurden in großen Quantitäten zum Verkauf
angeboten. Der Mapira kann das Korn des Landes genannt werden. Im Süden und
Westen kennt man ihn als Kaffer- und Guinea-Korn, in Aegypten als Durra und in
Indien als Baddschery. Die Körner sind rund und weiß oder röthlich-weiß,
ungefähr so groß wie der Hanfsame, den man Kanarienvögeln giebt. Mehrere Hundert
Körner bilden eine massive Aehre, die auf einem Stengel sitzt, welcher so dick
wie ein gewöhnlicher Spazierstock ist und acht bis achtzehn Fuß hoch wird. Auch
Tabak, Hanf und Baumwolle wird angebaut, wie in der That von allen Leuten in
Kebrabasa. Fast in jedem Dorfe sind hier Männer mit Spinnen und Weben einer
Baumwolle von ausgezeichneter Qualität beschäftigt.

Da wir am nächsten Morgen nicht marschiren konnten, so gingen sechs unserer
jungen Leute, die gern ihre Musketen probiren wollten, auf die Elephantenjagd.
Mehrere Stunden lang sahen sie nichts, und einige von ihnen, die müde geworden
waren, schlugen vor, in ein Dorf zu gehen und Lebensmittel zu kaufen. „Nein!“
sagte Mantlanyane, „wir kamen, um zu jagen, darum laßt uns weiter gehen.“ In
kurzer Zeit stießen sie auf eine Heerde Elephantenkühe und Kälber. Sobald die
erste Kuh die Jäger auf dem Felsen über ihr erblickte, stellte sie mit wahrem
mütterlichen Instinct ihr Junges zwischen ihre Vorderbeine, um es zu schützen.
Die Leute wollten sich zerstreuen und auf's Unbestimmte hin in die Heerde
feuern. „Das hilft nichts,“ schrie Mantlanyane, „laßt uns Alle auf diesen
*einen* feuern.“ Das arme Thier empfing eine Ladung und sprang in die Ebene
hinab, wo ein zweiter Schuß es tödtete; das Junge entkam mit der Heerde. Die
Leute waren ausgelassen vor Freude und tanzten unter lautem Gejauchze und
frohlockenden Gesängen um die gefallene Königin des Waldes. Den Schwanz und
einen Theil des Rüssels als Siegeszeichen tragend, kehrten sie zurück, und
marschirten so gerade wie Soldaten und mit dem sichtlichen Gefühle, daß ihre
Statur seit dem Morgen bedeutend zugenommen hatte, in's Lager ein.

Da hier ein Gesetz verordnet, daß der halbe Elephant dem Häuptling gehört, auf
dessen Grund und Boden er erlegt worden ist, so wurde Sandia's Weib gebührender
Weise von ihrem glücklichen Erfolge benachrichtigt. Die portugiesischen
Handelsleute unterwerfen sich stets dieser Abgabe, und wäre sie einheimischen
Ursprungs, so könnte man sie schwerlich als ungerecht betrachten. Ein Häuptling
muß eine Quelle des Einkommens haben, und da manche Häuptlinge, außer von
Elfenbein oder Sclaven, keine erheben können, so ist diese Abgabe freier von
Einwürfen als jede andere, die ein schwarzer Finanzminister etwa ersinnen
könnte. Sie scheint jedoch bei den Portugiesen selbst entstanden zu sein und
sich dann unter die angrenzenden Stänme verbreitet zu haben. Die Gouverneure
passen scharf auf jeden Elephanten auf, der etwa auf den Kronländereien
abgeschlachtet wird, und verlangen von ihren Vasallen einen der Stoßzähne. Wir
fanden das Gesetz bei keinem Stamme jenseits des Wirkungskreises portugiesischer
Handelsleute oder weiter hinaus in Wirksamkeit, als die Reisesphäre derjenigen
Araber reichte, die im Handel portugiesische Gewohnheiten nachahmten. Am Kafue
kauften im Jahre 1855 die Häuptlinge das Fleisch, das wir erlegten, und
verlangten keine Abgabe davon, und eben so war es während unserer Besuche auf
dem Schire. Die Sclaven der Portugiesen, die von ihren Herren ausgesandt werden,
um Elephanten zu schießen, drücken wahrscheinlich bei der Ausdehnung dieses
Gesetzes ein Auge zu; denn sie bestreben sich, das Wohlwollen der Häuptlinge, in
deren Land sie kommen, dadurch zu erlangen, daß sie denselben rathen, die Hälfte
jedes erlegten Elephanten zu verlangen, und für diesen Rath werden sie gut mit
Bier bezahlt. Als wir fanden, daß die Portugiesen zu Gunsten dieses Gesetzes
sprachen, sagten wir den Eingeborenen, sie möchten von *ihnen* Stoßzähne
fordern, die Engländer aber, die ganz anders wären, zögen die reine einheimische
Gewohnheit vor. Das war es, was, wie später erwähnt wird, Sandia zum Zögern
veranlaßte; aber wir hatten keine Lust, zu unseren Gunsten auf einer Ausnahme zu
bestehen, wo man sich, um die Forderung zu rechtfertigen, auf die Macht der
Gewohnheit hätte berufen können.

Sandia's Weib sagte, sie hätte am Tage unserer Ankunft einen Boten nach ihrem
Manne geschickt und erwarte seine baldige Rückkehr; aber einige von seinen
Unterthanen würden am Morgen mit unseren Leuten hingehen und das, was wir zu
geben beliebten, in Empfang nehmen. Wir begleiteten unsere Jäger quer über die
Hügel zu dem Elephantenthale nördlich am Zibah. Es war ein schönes Thal, mit
hohem, schwersamigem Gras bedeckt, in welchem die Elephanten, als sie
angegriffen wurden, ruhig geweidet hatten. Wir fanden den Leichnam ungestört; es
war eine ungeheure Fleischmasse.

Das Zerlegen eines Elephanten ist ein Schauspiel, das durchaus einzig in seiner
Art bleibt. Die Leute stehen in Todtenstille um das Thier, während der Chef der
reisenden Gesellschaft erklärt, daß nach altem Recht der Kopf und das rechte
Hinterbein dem gehört, der das Thier erlegte, das heißt demjenigen, der ihm die
erste Wunde beibrachte, das linke Hinterbein dem, der die zweite Wunde lieferte
oder das Thier, nachdem es gefallen, zuerst berührte; das Fleisch um das Auge
herum dem Engländer oder Chef der Reisenden, und verschiedene Theile den
Vorstehern der verschiedenen Feuer oder Gruppen, aus welchen das Lager
zusammengesetzt ist, wobei er nicht vergißt, die Aufbewahrung des Fettes und der
Eingeweide für eine zweite Vertheilung einzuschärfen. Nachdem diese Rede
beendigt ist, gerathen die Eingeborenen alsbald in Aufregung und erheben ein
wildes Geschrei, indem sie mit einer Menge von Speeren, deren lange Schafte über
ihren Köpfen in der Luft zittern, am Leichnam herumschneiden. Ihre Aufregung
wird jeden Augenblick stärker und stärker, und erreicht ihren Höhepunkt, wenn,
wie durch ein Brausen von Gas angedeutet wird, die ungeheure Masse sich schön
auseinander legt. Einige springen hinein und wälzen sich in ihrer Begierde, sich
des kostbaren Fettes zu bemächtigen, darin herum, während Andere laut schreiend
mit Stücken des blutigen Fleisches fortlaufen, es in's Gras werfen und
zurückeilen, um noch mehr zu holen. Alle schwatzen und schreien in Einem fort,
so arg sie nur können. Bisweilen ergreifen zwei oder drei, unbekümmert um alle
Gesetze, ein und dasselbe Stück Fleisch und führen einen kurzen Wortkampf um
dasselbe. Dann und wann erhebt sich ein mörderisches Geschrei, und ein
Eingeborner taucht aus der sich bewegenden Masse des todten Elephanten und der
sich hin und her windenden Menschen mit seiner an dem Speere seines aufgeregten
Freundes und Nachbars arg zerschnittenen Hand auf; um böses Blut zu verhindern,
sind für ihn ein Lappen und einige besänftigende Worte nöthig. In unglaublich
kurzer Zeit sind Tonnen Fleisch zerschnitten und ringsum auf besondere Haufen
gelegt.

Bald nachdem das Thier getheilt war, kam Sandia an. Er ist ein ältlicher Mann
und trägt eine aus schwarzgefärbten Ife(Sanseviera-) Fasern gemachte Perrücke,
die schön glatt und glänzend erscheint. Diese Pflanze ist den Aloẽs verwandt,
und ihre dicken, fleischigen Blätter, die an Gestalt einigermaßen unseren Binsen
gleichen, liefern, wenn sie zerquetscht werden, eine sehr schöne, feste Faser,
die zu Seilen, Netzen und Perrücken verarbeitet wird. Die Faser nimmt leicht
Farben an, und könnte einen guten Handelsartikel bilden. Die Ife-Perrücken sind,
wie wir später sahen, in diesem Lande nicht ungewöhnlich, wenn auch vielleicht
nicht so gewöhnlich, wie bei uns Haarperrücken. Sandia's Mosamela oder kleines,
mit Schnitzereien versehenes hölzernes Kopfkissen, das genau dem altägyptischen
glich, hing hinten an seinem Halse. Dieses Kopfkissen und eine Schlafmatte
tragen die Eingeborenen, wenn sie auf Jagdzügen sind, gewöhnlich bei sich. Der
Häuptling besuchte die verschiedenen Lagerfeuer unserer Leute und nahm Geschenke
an Fleisch von ihnen an, sagte aber, er möchte es gern mit seinen Aeltesten
verzehren, da er sie um Rath zu fragen wünsche, ob er von den Engländern die
Hälfte des Elephanten in Empfang nehmen solle. Sein Cabinet, das keinen guten
Grund sah, warum er von der feststehenden Gewohnheit abweichen wolle, hielt es
für das Beste, steuerbare Weiße völlig eben so zu behandeln wie steuerbare
Schwarze, und die Hälfte, die Sandia's Regierung gehörte, anzunehmen. Am
Nachmittag kehrte der Häuptling mit seinen Räthen zurück, begleitet von seinem
Weibe und mehreren anderen Frauen, die fünf Töpfe Bier trugen: drei, erlärte er,
wären ein Geschenk für die weißen Männer, und die übrigen zwei seien zum Verkauf
bestimmt. Die Frauen haben einen merkwürdig geraden Gang, wahrscheinlich weil
sie von Kindheit auf gewöhnt worden sind, schwere Wassertöpfe auf ihren Köpfen
zu tragen. Dies bringt alle Rückenmuskeln in Gang, und möchte sich für
diejenigen als eine sehr wohlthätige Uebung erweisen, die unter uns selbst mit
Rückgratsschwäche geplagt sind. Zwischen dem Kopf und Topf haben sie, vielleicht
zur Zierde, ein Stück Holz.

Den Vorderfuß des Elephanten hatten wir auf einheimische Art für uns selbst
gekocht. Es wurde ein großes Loch in den Boden gegraben, in welches ein Feuer
gemacht wurde, und als das Innere des Loches durch und durch erhitzt war, wurde
der ganze Fuß hineingelegt und mit der heißen Asche und Erde überdeckt; über das
Ganze wurde ein zweites Feuer gemacht und die ganze Nacht brennend erhalten.
Nächsten Morgen hatten wir den so gekochten Fuß zum Frühstück und fanden ihn
köstlich. Es ist eine weißliche Masse, schwach gallertartig und süß wie Mark.
Nach einer Mahlzeit von Elephantenfuß ist ein langer Marsch eine weise
Vorsichtsmaßregel, um Gallenfieber zu verhindern. Rüssel und Zunge des
Elephanten sind ebenfalls gut und gleichen nach langem, gelindem Kochen sehr dem
Buckel eines Büffels und der Zunge eines Ochsen; aber alles übrige Fleisch ist
zähe und läßt sich wegen seines eigenthümlichen Geschmackes nur essen, wenn man
hungrig ist. Was unsere Leute für Quantitäten Fleisch verschlingen, ist ganz
erstaunlich. Sie kochen so viel, als ihre Töpfe fassen wollen, und essen so
lange, bis es für sie physisch unmöglich wird, noch etwas hineinzubringen. Dam
folgt ein tobender, von stentorischem Gesang begleiteter Tanz, und sobald sie
ihr erstes Gericht hinuntergeschüttelt und den Schweiß und Staub des Nachspiels
abgewaschen haben, fangen sie wieder an zu braten: darauf kommt ein kurzer
Schlaf; bald sind sie wieder auf und abermals beim Fleische; und so geht das
Kochen und Essen, Braten und Verschlingen die ganze Nacht hindurch, mit wenigen
kurzen Zwischenspielen von Schlaf. Wie andere Carnivoren, können diese Menschen
den Hunger viel länger aushalten, als die blos suppenessenden Stämme. Unsere
Leute können Fleisch so gut kochen, wie jeder vernünftige Reisende es nur irgend
verlangen kann; und in irdenen Töpfen gekocht, die indischen Tschatties
gleichen, schmeckt es viel besser, als wenn es in eisernen gelocht worden ist.

Ihre Suppe taugt nichts, wenigstens für eine schottische Verdauung, die durch
Fieber geschwächt worden ist. Wenn sie ohne Begleitung von Frauen auf einer
Reise sind, werfen sie, sobald das Wasser heiß ist, das Mehl händeweis nach nach
einander hinein, bis es so dick wird, daß es sich, wenn man es schnell vom Feuer
wegnimmt und auf den Boden stellt, nicht mehr umrühren läßt; dann hält ein
Gehülfe den Topf, während der Koch, den Quirl mit beiden Händen anpackend, seine
höchste Kraft anstrengt, ihn einige Mal herumzudrehen, um die feste Masse unter
einander zu mengen und zu verhindern, daß sie durch die Hitze verbrennt. Nun
wird sie uns aufgetragen, wobei der Koch regelmäßig so viel zurückbehält, als
nur irgend am Quirl will hängen bleiben, wenn er ihn aus dem Topfe nimmt. Durch
dieses Verfahren wird das Mehl blos angefeuchtet und erwärmt, aber nicht
gekocht. Da vieles davon noch roh ist, so verursacht es stets Sodbrennen. Dies
ist die einzige Art, wie die Eingeborenen das Mapiramehl kochen. Selten, wenn
je, backen sie Kuchen daraus, wie aus Hafergrütze; denn wenn es auch fein
gemahlen und schön weiß ist, so will es doch gar nicht gern zusammenhaften.
Maismehl läßt sich leichter in Teig verwandeln, aber auch dieses steht für das
Backen unter dem Weizenmehl, ja sogar unter der Hafergrütze. Es war ziemlich
schwer, die Leute zu bereden, daß sie die Suppe für uns beharrlicher kochten.
Wenn die Fieberschwäche uns nöthigte, dem Kochen einige Aufmerksamkeit zu
widmen, wurden sie witzig und zogen uns auf, daß wir wie Frauen wären; sie
dachten offenbar, es sei unter der Würde weißer Männer, sich zu solchen Dingen
herabzulassen. Sie betrachten die Mehl- und Wassersuppe der schwarzen Stämme,
wie die Engländer die französischen Frösche zu betrachten pflegten, und nennen
die, welche sie essen, „bloße Wassersuppler,“ während die Mehl- und Milchsuppe
der Makololo den Charakter des englischen Roastbeef annimmt.

Sandia gab uns zwei Führer. Am 4. Juni verließen wir das Elephantenthal und
wendeten uns westwärts. Nachdem wir quer über einige Bergrücken gegangen waren,
traten wir in das Chingerere- oder Paguruguru-Thal ein, durch welches in der
Regenzeit das Flüßchen Pajodze läuft. Die Berge zu unserer Linken, zwischen uns
und dem Zambesi, haben, wie unsere Führer uns sagten, denselben Namen wie das
Thal, aber derjenige an der Einmündung des Pajodze heißt Morumbwa. Wir trafen
auf den Fluß nicht ganz eine halbe Meile nördlich vom Wasserfalle Morumbwa. Als
wir an der Basis dieses Berges am Pajodze hinaufkletterten, fanden wir, daß wir
nur um den Durchmesser des Berges vom Wasserfall entfernt waren. Beim Messen des
Wasserfalles standen wir vormals an seiner südlichen Flanke; jetzt waren wir an
seine nördliche Flanke versetzt und erkannten sofort den zwiebelförmigen Berg
wieder, der hier Zakavuma genannt wird, und dessen glatte, convexe Oberfläche
über dem sich brechenden Wasser hervorblickt. Von der Stelle aus, bis zu der wir
gestiegen waren, und auf eine Entfernung von 700 bis 800 Yards betrug sein
Winkel gegen den Compaß 180°. Von diesem Standpunkte aus vollendeten wir daher
jetzt unsere Besichtigung der ganzen Kebrabasa und sahen, was als ein Ganzes nie
zuvor, so weit die Geschichte reicht, von Europäern gesehen wurde.

Der Niveau-Unterschied zwischen dem Pajodze und Tette betrug, wie der Barometer
zeigte, ungefähr 160 Fuß; aber wir müssen daran erinnern, daß unsere
Beobachtungen an den beiden Stationen nicht gleichzeitig angestellt wurden. Die
etwas kegelförmige Gestalt des auf der rechten Seite stehenden Zakavuma und die
mehr castellartige Form des Morumbwa auf der linken Seite bestimmen den engen
Thorweg, in welchem sich der Wasserfall befindet. Der Talus jedes Portals, die
genau mit einander nach Norden hinlaufen, bildet vom Wasserfall nach dem Pajodze
hinauf eine enge, muldenförmige Vertiefung mit aufrecht stehenden Seitenwänden.
In ihr windet sich der tiefe grüne Fluß zwischen massiven schwarzen, winkeligen
Felsen hindurch; oberhalb derselben, bis nach Chicova hin, hat der Zambesi
wieder ein Hochwasserbett und eine tiefe, vom Wasser ausgespülte Rinne, wie
diejenige am unteren Ende der Kebrabasa, aber das Hochwasserbett ist nur 200 bis
300 Yards breit, und der in diesem Theile der Rinne laufende Strom ist an
verschiedenen Stellen mit dem weißen Schaum einer Anzahl kleiner Stromschnellen
geschmückt. Durch die Bewegung von Holzstücken im Wasser wurde nach einer
Taschenuhr ermittelt, daß die Stromgeschwindigkeit an den reißenderen Stellen
von 3,5 bis 4, Knoten in der Stunde betrage. Eine kurze Strecke oberhalb Pajodze
frühstückten wir. Noch weiter hinauf kam an einer vergleichsweise ruhigen Stelle
des Zambesi, Movuzi genannt, wo Handelsleute bisweilen vom südlichen nach dem
nördlichen Ufer übersetzen, ein Banyaischer Ortsvorsteher mit einem Dutzend
bewaffneter Begleiter herüber und verlangte in unverschämter Weise eine
Bezahlung für die Erlaubniß, unsern Weg fortsetzen zu dürfen. Das war keine
freundliche Bitte um ein Geschenk, und unsere Leute sagten ihm daher, die
Engländer seien nicht gewohnt, Abgaben für nichts zu entrichten; so ging er denn
unverrichteter Dinge wieder zurück. Ein Häuptling der Banyai auf dem
entgegengesetzten Ufer führt den Namen Zuda, den die Portugiesen wegen seiner
habgierigen Neigungen in Judas verwandeln. Indem er mit einigen unserer
Reisegesellschaft von uns sprach, sagte er: „Als diese Leute hinabgingen, zogen
sie an mir vorüber und gaben mir nichts; der englische Kattun ist gut; jetzt, da
sie hinaufgehen, bin ich gekommen, um mich damit zu kleiden.“ Ehe wir noch vom
Frühstück aufgestanden waren, kam sein Botschafter, setzte sich unverschämter
Weise mitten unter uns nieder und begann eine Rede zu halten, nicht an uns,
sondern an seinen Bedienten. Dies Gerede über uns erregte den Zorn der Makololo,
und sie entgegneten: „Englischer Kattun sei gut, und Engländer zahlten für
Alles, was sie äßen. Jetzt wanderten sie in Frieden auf Gottes Erde, ohne dem
Lande oder den Gärten Schaden zu thun, obwohl englische Gewehre sechs Mündungen
hätten und englische Kugeln weit gingen und genau träfen.“ Da wir jedoch auf dem
linken Ufer blieben, so vermieden wir einen Zusammenstoß mit diesen
beunruhigenden und pressenden Banyai.

Der Rest des Kebrabasa-Weges weiter nach Chicova zu ging dicht an dem
zusammengedrängten und felsigen Flusse hin. Ketten hoher, baumbedeckter Berge,
mit tiefen, engen Thälern, in welchen sich trockene Wasserbetten oder fließende
Bäche befinden, ziehen sich von Nordosten her und laufen auf der
gegenüberliegenden Seite des Flusses in südöstlicher Richtung fort. Während wir
zurückblickten, war die Gebirgslandschaft in der Kebrabasa prachtvoll; wegen
ihrer Form und steilen Seitenwände fallen besonders die zwei riesigen Portale
des Wasserfalls in die Augen; die ungeheuren Wälder trugen noch immer ihre
mannigfachen glänzenden herbstlichen Farben von Grün, Gelb, Roth, Purpur und
Braun, die gegen die graue Rinde der im Hintergrunde stehenden Stämme einen
schönen Contrast bildeten. Unter diesen buntfarbigen Bäumen fielen manche durch
ihr neues Kleid von frischem hellgrünem Laub in die Augen, als wenn der Winter
der anderen ihr Frühling wäre. Der glänzende Sonnenschein in diesen
Gebirgswäldern und die immer wechselnden Gestalten der Wolkenschatten, die über
einzelne Theile der Oberfläche hinglitten, fügten den schon unübertrefflich
schönen Scenen frische Reize hinzu.

Aus dem, was wir von den Kebrabasa-Felsen und Stromschnellen gesehen haben,
leuchtet nur zu deutlich ein, daß sie bei dem gewöhnlichen niedrigen
Wasserstande des Flusses für die Schifffahrt stets eine Schranke bilden müssen;
da aber das Steigen des Wassers in diesem Schlunde in senkrechter Höhe sich bis
auf achtzig Fuß beläuft, so ist es wahrscheinlich, daß bei großem Hochwasser, wo
alle Stromschnellen ausgeglichen sind, ein Dampfer. sich hinaufbringen läßt, um
auf dem oberen Zambesi hinzufahren. Der am meisten zu fürchtende Wasserfall
Morumbwa hat auf eine Strecke von dreißig Yards nur ungefähr zwanzig Fuß Fall,
und muß, wenn das Wasser achtzig Fuß höher steht, gänzlich verschwinden.
Diejenigen der Makololo, die am Bord das Schiff regierten, waren nicht betrübt
darüber, daß der Dampfer unten gelassen wurde, da sie es herzlich satt bekommen
hatten, immer das Holz zu hauen, das der unersättliche Ofen des „Asthmatikers“
verlangte. Mbia, der ein arger Spaßvogel war, rief in gebrochenem Englisch
lachend aus: „O, Kebrabasa gut, sehr gut; laßt nicht Schiff hinauf zu Sekeletu,
zu viel Arbeit, Holz hauen, Holz hauen: Kebrabasa gut.“ Es wird allgemein
berichtet und ge wöhnlich geglaubt, daß einst einmal ein Portugiese, Namens José
Pedra, — von den Eingeborenen Nyamatimbira genannt, Häuptling oder vielmehr
Capitao von Zumbo, ein Mann von großem Unternehmungsgeist, aber geringer
Humanität, — der gern ermitteln wollte, ob die Kebrabasa beschifft werden könne,
zwei Sclaven an einen Baumkahn befestigte und denselben von Chicova aus in die
Kebrabasa einlaufen ließ, um zu sehen, ob er am andern Ende wieder herauskommen
werde. Da weder Sclaven noch Baumkahn jemals wieder zum Vorschein kamen, so
schloß Seine Excellenz, daß die Kebrabasa unschiffbar sei. Ein Handelsmann hatte
bei einem plötzlichen Steigen des Flusses einen großen Baumkahn fortgetrieben,
und unten wurde derselbe unbeschädigt wiedergefunden; aber die befriedigendste
Nachricht war die des alten Sandia, der behauptete, daß bei Hochwasser die ganze
Kebrabasa völlig glatt werde, und daß er sie oft so gesehen habe.


:::