## Achtes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Wir gehen am 7. Juni 1860 von Kebrabasa weiter nach Chicova. — Wie eingeborene
Reisende Feuer machen. — Nächtliche Anordnung des Lagers. — Einheimische
Sternnamen. — Mondblindheit. — Unser freiwilliger Heizer. — Politische Gespräche
der Eingeborenen. — Unsere Art zu marschiren. — Aus einem Vergnügen soll man
keine Strapaze machen. — Die Civilisirten zeigen mehr Ausdauer als die
Uncivilisirten — Chitora's Artigkeit. — Durchgesickertes Wasser wird von den
eingeborenen Frauen vorgezogen. — Weiße sind für die Schwarzen Kobolde. — Die
Furcht vor dem Menschen bei wilden Thieren. — Erste Eindrücke, welche die Gewalt
der Stimme eines Esels hervorbringt.
<br /><br/>
::::

Aus den fünfunddreißig bis vierzig Meilen langen Kebrabasa-Hügeln kamen wir am 7.
Juni 1860 in die Chicova-Ebenen hervor, indem wir auf dem ganzen Wege kurze
Märsche gemacht hatten. Die kalten Nächte verursachten vielen von unseren Leuten
einen bösen Husten, und Erkältungen gestalten sich in diesem Lande fast
beständig zu Fieber. In Chicova dehnt sich der Zambesi plötzlich aus und nimmt
die Größe und das Ansehen an, das er zu Tette hat. In der Nähe dieses Punktes
fanden wir eine große Kohlenschicht, die im linken Ufer lag.

Von Zeit zu Zeit trafen wir mit eingeborenen Reisenden zusammen. Diese tragen
auf einer langen Reise eine Schlafmatte und ein hölzernes Kopfkissen, einen
Kochtopf und einen Sack Mehl, eine Pfeife und einen Tabaksbeutel, ein Messer,
einen Bogen und Pfeile, sowie zwei kleine Stöcke von zwei bis drei Fuß Länge bei
sich, um Feuer machen zu können, wenn sie genöthigt sind, fern von menschlichen
Wohnungen zu übernachten. Dürres Holz ist stets im Ueberfluß vorhanden, und
Feuer bekommen sie auf folgende Weise. In einen der Stöcke, der eine sehr rauhe
Außenseite und inwendig ein kleines Mark hat, wird eine Kerbe eingeschnitten,
und dieser gekerbte Stock horizontal auf eine auf dem Boden liegende
Messerklinge gelegt. Der das Feuer machen will, kauert sich nieder, stellt, um
den Stock ganz fest zu halten, seine großen Zehen auf jedes Ende, nimmt den
andern Stab, der von sehr hartem Holz ist und an welchem eine stumpfe Spitze
geschnitzt wird, und stellt ihn rechtwinkelig in die Kerbe; der aufrecht
stehende Stab wird, wie ein Drillbohrer, zwischen den flachen Händen rasch
rückwärts und vorwärts gedreht und zu gleicher Zeit niederwärts gedrückt; im
Verlauf von etwa einer Minute entzündet die Friction Theile vom Mark des
gekerbten Stockes, die wie glühende Holzkohle weiter nach der Messerklinge
hinüberlaufen und in eine Handvoll feines dürres Gras gebracht werden, das durch
Vor- und Rückwärtsschwenken in der Luft behutsam angefacht wird. Für die Hände
ist es eine saure Arbeit, durch dieses Verfahren Feuer zu schaffen, weil das
erforderliche heftige Bohren und Abwärtsdrücken in weichen Händen bald Blasen
erzeugt.

Da wir jetzt in ein Land eingetreten waren, wo es zahlreiche Löwen gab, so
fingen unsere Leute an, der Anordnung des Lagers bei Nacht größere
Aufmerksamkeit zu widmen. Wie sie es mit ihren Häuptlingen zu machen gewohnt
sind, bringen sie die weißen Männer in's Centrum; Kanyata, seine Leute und die
beiden Esel lagern zu unserer Rechten; Tuba Mokoro's Baschubia sind vorn,
Masakasa und Sininyane's Batoka-Corps zur Linken, und im Rücken haben sechs
Tetteaner ihre Feuer. Die Plätze für ihre Feuer wählen sie so, daß der Rauch uns
nicht in's Gesicht ziehen kann. Bald nachdem wir Halt gemacht haben, wird die
Stelle für die Engländer ausgesucht, und darnach nehmen dann Alle ihre
bestimmten Plätze ein und legen ihre Lasten ab. Die Leute übernehmen es der
Reihe nach, etwas langes, dürres Gras abzuschneiden und für unsere Betten an
eine Stelle zu breiten, die entweder von Natur eben oder mit der Hacke eben
gemacht worden ist; dann bringen Einige, die zum Tragen unserer Betten
angestellt sind, unsere wollenen Decken und Karossen, und legen die drei Decken
in einer Reihe auf das Gras, wobei Dr. Livingstone's Decke sich in der Mitte,
die des Dr. Kirk zur Rechten und die für Charles Livingstone zur Linken
befindet. Unsere Reisetaschen, Büchsen und Revolver werden sorgfältig zu unseren
Köpfen gelegt, und in der Nähe unserer Füße wird ein Feuer gemacht. Wir haben
kein Zelt noch sonst eine Bedachung, ausgenommen die Aeste des Baumes, unter dem
wir etwa zufällig liegen, und es ist ein hübscher Anblick, wenn man emporschaut,
und jeden Ast, jedes Blatt und jeden Zweig des Baumes, der hervorsteht, sich in
dem klaren, von Sternen flimmernden und vom Mond erleuchteten Himmel abspiegeln
sieht. Die Sterne erster Größe haben Namen, welche dieselbe Bedeutung über sehr
weite Strecken Landes hin tragen. Die Venus wird hier, wenn sie an den Abenden
zum Vorschein kommt, Ntanda, die Aelteste oder Erstgeborene, und wenn sie zu
anderen Zeiten erscheint, Manjika, die Erstgeborene des Morgens genannt: wenn
sie allein scheint, hat sie einen solchen Strahlenglanz, daß sie einen Schatten
wirft. Der Sirius führt den Namen Kuewa Usiko, „Zieher der Nacht,“ weil man
annimmt, daß er die ganze Nacht nach sich zieht. Der Mond hat, so viel wir
wissen, in diesem Lande keinen übeln Einfluß. Wir haben da gelegen und zu ihm
emporgeschaut, bis süßer Schlaf unsere Augen schloß, und sind unversehrt
geblieben. In Tette wurden vier oder fünf unserer Leute von Mondblindheit
befallen; obgleich sie nicht im Freien geschlafen hatten, wurden sie doch so
blind, daß ihre Kameraden ihnen die Hände zu der gemeinsamen Speiseschüssel
führen mußten; in ihrem Vaterlande ist diese Krankheit unbekannt. Wenn unsere
Nachkommen entdeckt haben werden, was, von faulen Gerüchen abgesehen, das Fieber
verursacht, und was, den Mond bei Seite gesetzt, die Veranlassung ist, daß
Menschen mondsüchtig sind, werden sie unsere Dummheit bedauern.

Für sich selbst schneiden die Leute eine sehr kleine Quantität Gras und schlafen
in Fumdas oder Schlafsäcken, die doppelte Matten von Palmblättern, sechs Fuß
lang und vier Fuß breit, um drei Seiten des Vierecks herum zusammengenäht und
nur an *einer* Seite offen gelassen sind. Sie werden als Schutz gegen die Kälte,
Nässe und Moskitos benutzt, und man geht in dieselbe hinein, wie wir in unsere
Betten gehen würden, wenn die Bettdecken an der oberen und unteren und an
*einer* Seitenwand der Bettstelle angenagelt wären. Wenn sie alle in ihren
Fumbas stecken, sieht man nichts als Säcke, die alle um die verschiedenen Feuer
herumliegen. Zuweilen schlafen zwei Personen in *einem* Sacke, was in der That
ein geheimes Complot ist. Einer der Leute, Matonga, hat es freiwillig
übernommen, allein unser Feuer zu besorgen, und muß für seine Dienste als
herkömmlichen Lohn die Köpfe und Hälse aller Thiere bekommen, die wir erlegen,
und mit Ausnahme der Tage, wo nur Perlhühner geschossen werden, erhält er auf
diese Weise Nahrung in Ueberfluß. Einige Tage lang erträgt er unsere Hühnerdiät
mit Ergebung; dann aber kommt er, falls kein großes Wild erlegt wird, und
beschwert sich so ernsthaft, wie er es bei dem Löwen that, der uns um unser
Büffelfleisch beneidete: „Morena, mein Herr, ein hungriger Mann kann seinen
Magen nicht mit dem Kopf eines Vogels füllen; er kommt wegen Mangels an Fleisch
vor Hunger um, und wird vor lauter Schwäche bald nicht mehr im Stande sein, das
Holz zum Feuer herbeizuschaffen; wenn er vom Hungertode gerettet werden soll,
muß er einen ganzen Vogel haben.“ Da seine Bitte ganz billig ist, und Perlhühner
im Ueberfluß vorhanden sind, so wird sie ihm natürlich gewährt. Während der
trockenen Jahreszeit finden sich Perlhühner am Zambesi in gehöriger Anzahl; sie
sammeln sich dann in großen Flügen, kommen täglich zum Fluß, um zu trinken, und
ruhen des Nachts auf den hohen Akazienbäumen an seinen Ufern. Im Verlauf eines
Tagemarsches stoßen wir gewöhnlich auf zwei bis drei Flüge und finden, daß sie
alle fett und in vortrefflichem Zustande sind. An einigen Stellen, wie in
Schupanga, kommt eine zweite Spielart vor, die einen hübschen schwarzen
Federstrauß auf dem Kopfe hat und ein viel schönerer Vogel ist, als die
gewöhnliche Art; der einheimische Name ist *Khanga Tore,* und seine Flecken sind
ein schönes Hellblau. Die Naturforscher nennen dieses Huhn Numida cristata.

Jede Nacht werden ein Dutzend Feuer im Lager angezündet, und da die Leute,
welche durch die Kälte aufgeweckt werden, von Zeit zu Zeit wieder Holz
nachlegen, so werden dieselben bis zum hellen Tage brennend erhalten. Dürres
hartes Holz ist mit geringer Mühe in Ueberfluß zu bekommen und brennt schön.
Nachdem das große Geschäft des Kochens und Essens vorüber ist, sitzen Alle um
die Lagerfeuer herum und beschäftigen sich mit Sprechen und Singen. Jeden Abend
spielt einer der Batoka sein Sansa und setzt sein Spiel fort bis tief in die
Nacht hinein; er begleitet es mit einem extemporirten Gesang, in welchem er ihre
Thaten besingt, die sie, seitdem sie ihr Vaterland verließen, irgend ausgeführt
haben. Zuweilen erheben sich lebhafte politische Erörterungen, und die bei
diesen Gelegenheiten aufgewendete Beredtsamkeit ist zum Erstaunen. Das ganze
Lager geräth in Aufregung, und die Leute schreien einander von den verschiedenen
Feuern her zu, während Einige, deren Zungen nie über irgend einen andern
Gegenstand gehört worden sind, in eine leidenschaftliche Rede hervorbrechen. Die
schlechte Regierung der Häuptlinge bietet ein unerschöpfliches Thema. „Wir
könnten uns selbst besser regieren,“ schreien sie, „was nützen denn überhaupt
die Häuptlinge? Sie arbeiten ja nicht. Der Häuptling ist dick und fett und hat
eine Menge Weiber, während wir, die die harte Arbeit verrichten, Hunger leiden,
nur ein Weib oder, noch besser, gar keins haben; das muß doch schlecht,
ungerecht und verkehrt sein.“ Dem schreien Alle ein lautes „ehe“ zu, das
gleichbedeutend ist mit unserem „hört, hört!“ Darauf lassen sich die
Ortsvorsteher, Kanyata und Tuba mit seiner lauten Stimme, hören, die den
Gegenstand von der loyalen Seite auffassen. „Der Häuptling ist der Vater des
Volkes; kann es ein Volk ohne einen Vater geben, eh? Der Häuptling wurde von
Gott eingesetzt. Wer sagt, daß der Häuptling nicht weise sei? Er ist weise, aber
seine Kinder sind Thoren.“ Tuba fährt gewöhnlich so lange fort, bis er alle
Opposition zum Schweigen gebracht hat; und wenn seine Beweisgründe nicht immer
richtig sind, so ist doch seine Stimme die lauteste, und er ist versichert, daß
er das letzte Wort hat.

Als ein Beispiel, wie wir marschiren, diene Folgendes: Wir stehen ungefähr um
fünf Uhr, oder sobald der Tag graut, auf, genießen eine Tasse Thee und ein
Stückchen Zwieback; die Dienstleute legen die Bettdecken zusammen und stecken
sie in die Reisesäcke, die sie tragen; die Uebrigen binden ihre Fumbas und
Kochtöpfe an jedes Ende ihrer Tragstöcke, die auf den Schultern getragen werden;
der Koch bringt die Schüsseln in Sicherheit, und bei Sonnenaufgang sind Alle auf
dem Wege. Wenn sich ein passender Platz finden läßt, so machen wir gegen neun
Uhr Vormittags Halt, um zu frühstücken. Aus Zeitersparniß wird diese Mahlzeit
gewöhnlich die Nacht vorher gekocht und braucht nur gewärmt zu werden. Nach dem
Frühstück setzen wir den Marsch fort, ruhen in der Mitte des Tages ein wenig aus
und brechen am Nachmittag frühzeitig ab. Wir legen in gerader Linie, oder wie
die Krähe fliegt, in der Stunde durchschnittlich zwei bis dritthalb Meilen
zurück, und unsere wirkliche Reise beträgt in einem Tage selten mehr als fünf
bis sechs Stunden. Dies ist in einem heißen Klima für einen Menschen, wenn er
sich nicht übernehmen will, gerade genug, und wir suchten immer aus unserer
Weiterreise mehr ein Vergnügen als eine Strapaze zu machen. Ueber den Erdboden
hin zu eilen, seine eingeborenen Gefährten zu mißbrauchen und grimmig
anzublicken, blos um der thörichten Eitelkeit willen sich zu rühmen, wie
geschwind man eine Strecke zurücklegte, heißt in ganz abscheulicher Weise
Dummheit mit Abgeschmacktheit verbinden, während eine freundliche Rücksichtnahme
auf die Gefühle selbst der Schwarzen, das Vergnügen, indem man in gewöhnlichem
Schritt weiter zieht, die Landschaft und alles Neue zu beobachten, und endlich
mit unseren Genossen an der köstlichsten Ruhe theilzunehmen, das Reisen höchst
angenehm macht. Obwohl wir uns nicht übereilten, waren wir doch ein wenig
überrascht, zu finden, daß wir unsere Leute erschöpften, und selbst der
Vorsteher, der nicht viel mehr trug als wir, und niemals, wie wir oft thun
mußten, am Nachmittag jagte, war nicht besser als seine Kameraden. Unsere
Erfahrung dient zum Beweis, daß die Natur eines Europäers selbst in den
Tropengegenden länger ausdauern und mehr ertragen kann, als die des
abgehärtetsten fleischessenden Afrikaners.

Nachdem wir unser Lager aufgeschlagen haben, gehen einer oder zwei von uns
gewöhnlich auf die Jagd, und zwar mehr aus Nothwendigkeit als aus Vergnügen,
denn sowohl die Leute als wir selbst müssen Fleisch haben. Wir ziehen es vor,
einen Mann mit uns zu nehmen, um das Wild nach Hause zu tragen, oder führen die
Anderen dahin, wo es liegt; da sie aber häufig murren und klagen, daß sie müde
seien, so machen wir keine besonderen Einwendungen dagegen, daß wir allein gehen
sollen, außer etwa, daß es für uns die Extrabemühung in sich schließt, einen
zweiten Ausflug zu machen, um den Leuten zu zeigen, wo das Thier, das wir
geschossen haben, zu finden ist. Wenn es ein paar Meilen weit ist, so ist es
ziemlich ermüdend, zweimal gehen zu müssen, besonders an den Tagen, wo wir,
anstatt auszuruhen, überhaupt blos gehen, um ihren Bedürfnissen abzuhelfen. Wie
diejenigen, welche daheim Werke des Wohlwollens verrichten, kommt der müde
Jäger, obwohl er sich alle Mühe giebt, mit der ganzen Mannschaft in christlicher
Liebe zu leben, leicht in die Versuchung, es dadurch aufzugeben, daß er nur
hinreichendes Fleisch für die drei Weißen bringt und das übrige liegen läßt, den
„undankbaren armen Müssiggänger“ aber ohne Abendessen zu Bette schickt. Und doch
wird nur durch fortgesetztes Wohlthun, selbst bis zu dem Grade, wo es die
Weltweisen Schwachheit nennen, allenthalben die Ueberzeugung hervorgebracht, daß
unsere Beweggründe erhaben genug sind, um aufrichtige Hochachtung zu sichern.

Die Chicova-Ebenen sind sehr fruchtbar, haben einen fetten schwarzen Boden und
früher eine zahlreiche Bevölkerung ernährt, aber verheerende Kriege und
Sclavenmacherei hatten die meisten Einwohner hinweggerafft. Trotz üppig
wuchernden Unkrauts steht noch immer Baumwolle in den verlassenen Gärten
zerstörter Dörfer. Zwischen den Chicova-Flächen und der bebauten Ebene, auf
welcher die Dörfer des Häuptlings Chitora stehen, liegt ein Schilfmoor
(Dschungle) mit Sinnpflanzen (Mimosa), Ebenholz und „Wart“ein-bischen“Dorn.
Chitora brachte uns ein Geschenk an Speise und Trank, weil er, wie er mit der
angeborenen Artigkeit eines Afrikaners sagte, „nicht wünschte, daß wir hungrig
schliefen; er habe vom Doctor gehört, als er hinabgezogen sei, und habe großes
Verlangen getragen, ihn zu sehen und mit ihm zu sprechen; aber er sei damals ein
Kind gewesen und habe in Gegenwart großer Männer nicht sprechen können. Es freue
ihn, daß er die Engländer jetzt gesehen habe, und es thue ihm leid, daß seine
Leute fort wären, sonst würde er sie für uns haben kochen lassen.“ Sein ganzes
späteres Benehmen zeigte, daß er aufrichtig war.

Manche der afrikanischen Frauen sind sehr eigen in Bezug auf das Wasser, das sie
zum Trinken und Kochen benutzen, und ziehen dasjenige vor, welches durch Sand
gesickert ist. Um sich dieses zu verschaffen, scharren sie lieber Löcher in die
Sandbänke neben dem Strome und schöpfen das Wasser herauf, welches dann langsam
durchsickert, als daß sie es aus dem gleichmäßig klaren und hellen Flusse
nehmen. Dieses Verfahren ist im Zambesi, Rovuma und Nyassasee gewöhnlich, und
manche Portugiesen zu Tette haben sich die Gewohnheit der Eingeborenen
angeeignet, und schicken Baumkähne nach einer mitten im Flusse liegenden
niedrigen Insel, um Wasser zu holen. Auch Chitora's Leute erhielten ihren Bedarf
aus seichten Brunnen, die sich in dem sandigen Bette des kleinen, dicht am Dorfe
hinlaufenden Flüßchens befanden. Die Gewohnheit mag aus der Beobachtung
entstanden sein, daß das Wasser des Hauptstromes zu gewissen Jahreszeiten
ungesund ist. Fast neun Monate im Jahre hindurch wird um die zahllosen Dörfer
herum längs der Tausende von Meilen, von denen der Zambesi das Wasser aufnimmt,
der Koth aufgespeichert. Wenn die heftigen Regen herabkommen und die ungeheure
stinkende Masse, die aufgehäuft ist, in die Gießbäche schwemmen, wird das Wasser
mit Koth verunreinigt, und ohne die erwähnte Vorsichtsmaßregel würden die
Eingeborenen sich als eben so wenig ekel erweisen, wie in London diejenigen,
welche den bei Reading und Oxford in die Themse gegossenen Unflath trinken. Es
ist kein Wunder, daß die Matrosen, nachdem sie afrikanisches Flußwasser
getrunken, so viel vom Fieber zu leiden hatten, ehe das gegenwärtige
vortreffliche System, dasselbe zu condensiren, in unserer Flotte angenommen
wurde.

In der Erscheinung weißer Männer muß für die unverdorbenen Eingeborenen von
Afrika etwas furchtbar Abstoßendes liegen; denn wenn wir beim Eintritt in
Dörfer, die vorher von Europäern nicht besucht worden waren, einem Kinde
begegneten, das ruhig und arglos auf uns zukam, so wollte es in dem Augenblicke,
wo es seine Augen erhob und die Männer in „Säcken“ sah, in einer Todesangst vor
Schrecken, wie wir sie etwa empfinden würden, wenn wir an der Thür des
Britischen Museums einer lebendigen ägyptischen Mumie begegneten, Fersengeld
geben. Durch das wilde Geschrei des Kindes aufgeschreckt, stürzt die Mutter aus
ihrer Hütte heraus, fliegt aber beim ersten Blick auf dasselbe furchtbare
Gespenst wieder zurück. Hunde ziehen den Schwanz ein und laufen in Schrecken
davon, und Hühner lassen ihre Küchlein im Stiche und fliegen schreiend auf die
Firsten der Häuser. Das jüngst noch so friedliche Dorf wird ein Schauplatz der
Verwirrung und des Tumults, bis sie durch die lachende Versicherung unserer
Mannschaft, daß weiße Menschen keine schwarzen Leute essen, beruhigt werden. Ein
Scherz thut in Afrika oftmals bessere Wirkung, als feierliche Zusicherungen.
Manche unserer jungen Stutzer könnten beim Eintritt in ein afrikanisches Dorf
erfahren, wie ihre Aufgeblasenheit zusammenfällt, wenn sie alle schönen Mädchen
vor sich, wie vor scheußlichen Menschenfressern, fliehen sähen, oder, wie wir,
Zeuge davon wären, wie sie selbst in öffentliche Kobolde verwandelt werden,
indem die Mamas unartige Kinder von ihnen fern halten und sagen: „Seid gut,
sonst werd' ich den weißen Mann rufen, um Euch zu beißen.“

Der Geruch des Menschen ist für alle Art Wild überaus schrecklich,
wahrscheinlich noch viel schrecklicher, als sein Anblick. Eine Heerde Antilopen,
die hundert Yards entfernt waren, starrten uns an, als wir längs dem sich
schlängelnden Wege hinzogen, und behaupteten schüchtern ihren Platz, bis unser
Zug halb vorüber war, stürzten aber augenblicklich fort, als sie von denen, die
vorbei waren, den Geruch bekamen. Für den Jäger, der von der Windseite auf das
afrikanische Thier losgeht, ist der Spaß aus, da es selbst das entfernte Aroma
des von allen wilden Thieren so gefürchteten menschlichen Geschlechts nicht
aushalten kann. Ist dies die Furcht und der Schrecken vor dem Menschen, die, wie
der Allmächtige zu Noah sagte, über alle Thiere des Waldes sein sollte? Ein Löwe
kann, während er auf seine Beute lauert, auf ein menschliches Wesen
hervorschießen wie auf jedes andere Thier, das zufällig vorübergeht, ausgenommen
ein Rhinoceros oder einen Elephanten; eine Löwin könnte, wenn sie Junge hat,
wohl einen Menschen angreifen, der so an ihr vorüberginge, daß der Wind von ihm
nach der Löwin hin wehte, und, ohne es zu wissen, durch seinen Geruch sie
aufgeschreckt hätte, um ihre Jungen zu schützen; Büffel und andere Thiere
könnten in der Meinung, daß sie von ihm umringt wären, auf einen Zug Reisender
stürzen; aber im Allgemeinen wird weder ein wildes Thier noch eine Schlange sich
gegen einen Menschen wenden, ausgenommen wenn sie verwundet sind, oder aus
Versehen. Wenn Gorillas, ohne verwundet zu sein, vorgehen, um sich mit ihm zu
schlagen, und ihm die Brust bieten, so machen sie von allen wilden Thieren, die
wir kennen, eine Ausnahme. Aus der Art und Weise, wie ein Elephant beim ersten
Blick des Menschen davonläuft, schließt man, daß dieses kolossale Thier,
obgleich in Wahrheit der König der Thiere, selbst vor einem Kinde ausreißen
würde.

Eben so viel Verwunderung, wie die drei weißen Männer, erregten unsere beiden
Esel. Groß war das Erstaunen, wenn einer derselben zu schreien anfing. Die
Furchtsamen zitterten mehr, als wenn ein Löwe neben ihnen gebrüllt hätte. Sie
waren alle erschrocken und starrten den Barschstimmigen mit stummem Entsetzen
an, bis der letzte gebrochene Ton heraus war; als sie dann versichert waren, daß
es nichts weiter auf sich habe, sahen sie einander an und brachen über ihre
allgemeine Bestürzung in ein lautes Gelächter aus. Als ein Esel den andern
anspornte, die Stärke seiner Stimme zu versuchen, muß das Interesse, welches die
erschrockenen Besucher empfanden, demjenigen der Londoner gleich gewesen sein,
als sie sich zum ersten Male drängten, das berühmte Flußpferd zu sehen.

:::