## Neuntes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Steinkohlenschichten unter Tette'schem grauen Sandstein. — Die Benutzung der
Steinkohle ist den Eingeborenen unbekannt. — Mbia erlegt ein Flußpferd. —
Fallen und Fallgruben. — Scharfsinn der Elephanten bei Fallgruben. — Weiße
Ameisen und ihre Gänge. — Schwarze Ameisensoldaten machen sich zu Herren über
die weißen Ameisen. — Ameisensprache. — Beißende Ameisen. — Ein spitzbübischer
Affe wird verehrt. — Die Gebirge. — Chilwanitsela. — Leiden der wilden Thiere. —
Der menschliche Büffel. — Mpende. — Chilondo. — Monaheng ermordet. — Thiere, auf
die keine Jagd mit Feuerwaffen gemacht worden ist. — Pangola. — Ein
büchsenliebender Häuptling. — Undi und das Schicksal afrikanischer Reiche. —
Sind die Afrikaner gewerbfleißig? — Ankunft in Zumbo am Loangwa den 25. Juni. —
Folgen der Anarchie. — Mpangwe's Ermordung. — Sequascha.
<br /><br/>
::::

Wir waren jetzt, als wir das Grenzflüßchen Nyamatarara durchschritten, aus
Chicova heraus und zwischen Sandsteinfelsen, die denjenigen ähnlich sind, welche
zwischen dem Lupata und Kebrabasa vorherrschen. Im letzteren Schlunde sind, wie
schon erwähnt, durch irgend eine große feurige Naturerschütterung vulkanische
und syenitische Massen emporgetrieben worden; die Schichten sind auf einen
verworrenen Haufen unter einander geworfen. In Kebrabasa ist die Steinkohle
natürlich verschwunden, findet sich aber in Chicova wieder. Tette'scher grauer
Sandstein ist um Sinjère herum gewöhnlich, und wo man ihn mit fossilem Holze auf
seiner Oberfläche sieht, liegt überall Steinkohle darunter; hier, wie zu
Chicova, streichen an den Ufern des Zambesi manche Schichten zu Tage. Nach Süden
hin ist die Gegend freie Ebene und Holzland, mit abgerissenen Hügeln und Bergen
in der Ferne; aber die letzteren liegen, wie die Eingeborenen sagen, für sie zu
weit ab, um ihre Namen zu kennen. Die Haupthügel zu unserer Rechten, wenn wir
stromaufwärts sehen, sind sechs bis zwölf Meilen entfernt und senden dann und
wann Ausläufer zum Flusse herab, mit Bächen, die durch ihre engen Thäler
fließen. Die Ufer des Zambesi zeigen zwei wohlbegrenzte Terrassen; die erste
oder unterste ist gewöhnlich schmal und sehr fruchtbar, während die obere eine
dürre Grasebene, ein dorniger Schilfmoor (Dschungle) oder ein Mopane-
(Bauhinia-) Wald ist. Eine dieser Ebenen, in der Nähe des Kafue, ist mit den
großen Stumpfen und Stämmen eines versteinerten Waldes bedeckt. An dem schönen
Flusse Sinjere, welcher von den etwa acht Meilen nördlich liegenden
Chirobyhroby-Hügeln kommt, machten wir ein paar Tage Halt. In seinem Fluthbett
liegt mancher Steinkohlenklumpen, der durch den reißenden Strom herabgebracht
wurde. Die Eingeborenen scheinen nie darauf gekommen zu sein, daß Steinkohle
brennt, und als wir sie davon unterrichteten, schüttelten sie die Köpfe,
lächelten ungläubig und sagten „Kodi“ (wirklich), indem sie es offenbar als ein
reines Reisemärchen betrachteten. Als sie dieselbe frei auf unserm Holzfeuer
brennen sahen, waren sie ganz erstaunt. Sie sagten uns daß man sie zwischen den
Hügeln in Masse sehe; da wir aber schon lange gemerkt hatten, daß wir uns jetzt
in einem unermeßlichen Kohlenflötz befanden, so kam uns nichts darauf an, ihn
weiter zu untersuchen. Im Süden desselben war im Jahre 1856 Steinkohle entdeckt
worden, und an dem wenige Meilen von Tette entfernten Flusse Revubue wurden
mehrere Schichten untersucht. Dies war offenbar eine Erweiterung desselben
Flötzes, aber die Kohle war erdharzhaltiger. In offenem Feuer warf sie Blasen
auf und gab Gas von sich, wie gute Hauskohle.

In der Nähe der Mündung des Sinjére geht ein Damm von schwarzem basaltischen
Felsen, Kakolole genannt, quer über den Fluß; aber er hat zwei offene Thorwege
von sechzig bis achtzig Yards Breite, und das Fluthbett ist sehr tief.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Eine Gruppe Flusspferde.](Neue_Missionsreisen_205.jpg "Eine Gruppe Flusspferde."){#b205}
::::

Auf einer seichten Sandbank unterhalb des Dammes lagen eine Heerde Flußpferde in
eingebildeter Sicherheit. Die Jungen spielten mit einander wie junge Hunde,
kletterten ihren Müttern auf den Rücken, suchten sich mit dem Rachen an einander
anzuhalten, überstürzten sich und kollerten in's Wasser. Mbia, ein Makololo,
watete bis auf etwa zwölf Yards nach den schläfrigen Thieren hinüber und schoß
den Vater der Heerde; da er sehr fett war, schwamm er bald oben auf und wurde
bei dem weiter unten liegenden Dorfe in Sicherheit gebracht. Während wir beim
Frühstück waren, besuchte uns der Ortsvorst eher des Dorfes. Er trug eine
schwarze Ife-Perücke und ein gedrucktes Hemd. Nach kurzem Schweigen sagte er zu
Masakasa: „Ihr seid bei den weißen Leuten, warum sagt Ihr ihnen denn nicht, daß
sie mir ein Stück Kattun geben sollen?“ „Wir sind Fremdlinge,“ antwortete
Masakasa, „warum bringt Ihr uns nicht einige Lebensmittel?“ Er verstand den
deutlichen Wink und brachte uns zwei Hühner, damit wir nicht erzählen sollten,
wir seien bei ihm vorübergegangen und hätten nichts zu essen bekommen. Wie
gewöhnlich, gaben wir ihm dafür ein Stück Kattun. In Betreff des Flußpferdes
wollte er keine Forderung machen, sondern sagte, er werde annehmen, was uns
beliebe, ihm zu geben. Unsere Leute stopften sich für zwei Tage mit Fleisch voll
und schnitten große Quantitäten in lange, schmale Streifen, welche sie auf
hölzernen Gestellen über dem Feuer halb dörrten und halb brieten. In dieser
Gegend wird viel Wild in Fallgruben gefangen. Es werden mit scharfen Spitzen
versehene Pfähle in den Boden gestellt, auf welche das Wild stürzt und
aufgespießt wird. Die Eingeborenen warnen Fremde sorgfältig vor diesen Fallen,
sowie auch vor den vergifteten Balken, die an den hohen Bäumen aufgehängt sind,
um Elephanten und Flußpferde zu tödten. Es ist nicht schwer, die Fallgruben zu
entdecken, wenn man auf dieselben aufmerksam gemacht worden ist; aber an
Stellen, wo sie die Erde weit wegschaffen und Niemand an so etwas denkt, ist ein
plötzlicher, neun Fuß tiefer Fall eine Erfahrung, die ein Reisender nicht leicht
wieder vergißt. Die Empfindungen, die man hat, wenn man auf diese Weise in einem
Augenblick von der Erde verschlungen wirb, sind ganz eigenthümlich. Auf eine
momentane Aufhebung des Bewußtseins folgt der raschelnde Ton eines Gusses von
Sand und dürrem Gras, und der halbverwirrte Gedanke daran, wo man ist und wie
man in die Dunkelheit kam. Der Verstand erwacht, um dem Gefallenen zu
versichern, daß er durch jene kleine Oeffnung droben, durch welche das
Tageslicht blickt, herabgekommen sein muß, und daß er sich jetzt da befindet, wo
ein Flußpferd hätte sein sollen. In eine Flußpferd-Fallgrube hinabzukommen, ist
leicht, wie in den Avernus, aber wieder auf die Oberwelt herauszukommen, ist
eine mühsame Arbeit. Die Seitenwände sind glatt und trügerisch, und die
kreuzweise liegenden Rohrstengel, welche die Decke tragen, zerbrechen, wenn man
versucht, sich durch Anfassen derselben herauszuhelfen. Ein Schreien aus der
Tiefe wird von den in der Umgebung befindlichen Leuten nicht gehört, und nur
durch wiederholte und höchst verzweifelte Anstrengungen kann der lebendig
Begrabene die Oberwelt wieder erreichen. In Tette wurde uns von einem weißen
Jäger von ungewöhnlich kleiner Statur erzählt, der in eine Fallgrube plumpste,
während er ein auf einem Baume sitzendes Perlhuhn beschlich. Um wieder
herauszukommen, mußte er sich einen ganzen Vormittag plagen. Er wünschte sich
eben Glück, daß er entkommen war, und bürstete den Schmutz von seinen Kleidern,
als er in eine zweite Grube hinabwanderte, die, wie es oft der Fall ist, dicht
neben der ersten war, und ehe er sich aus *dieser* herausarbeiten konnte, wurde
es Abend.

Elephanten und Büffel kehren in zwei auf einander folgenden Nächten selten auf
demselben Wege zum Flusse zurück, so sehr fürchten sie sich vor der aus dieser
menschlichen Kunst drohenden Gefahr. Ein alter Elephant wird der Heerde
vorausgehen und die Gruben mit seinem Rüssel aufdecken, damit die anderen die
Oeffnungen sehen können und auf festen Boden treten. Die Opfer sind in der Regel
weibliche Elephanten; von Natur furchtsamer als die männlichen und mütterlich
besorgt um ihre Kälber, tragen sie die Rüssel hoch und untersuchen jedes
Lüftchen nach einer eingebildeten Gefahr, die oft in Wirklichkeit zu ihren Füßen
liegt. Der Hauer, der sich weniger fürchtet, hält seinen Rüssel nieder und
giebt, durch dieses außerordentlich empfindliche Organ zur rechten Zeit gewarnt,
auf seinen Weg Acht.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Ameisengänge.](Neue_Missionsreisen_208.jpg "Ameisengänge."){#b208}
::::

Unser Lager am Sinjere stand unter einem sich weit ausbreitenden wilden
Feigenbaume. Von den vielen Arten dieser sehr umfangreichen Familie, die über
das ganze Land verbreitet ist, scheint die Feigen- oder Banyan-Species in Afrika
seit den ältesten Zeiten heilig gehalten worden zu sein. Der Boden wimmelte von
weißen Ameisen, deren Thongänge, die gebaut werden, um sie vor den Augen der
Vögel zu schützen, sich über den Erdboden, an den Stämmen der Bäume empor und
längs der Aeste hinziehen, von welchen die kleinen Baumeister alles verfaulte
oder abgestorbene Holz wegräumen. Sehr oft wird in Gängen auf dem Boden die
genaue Gestalt der Aeste und inwendig kein Stückchen Holz gelassen. In der
ersten Nacht, die wir hier zubrachten, fraßen diese zerstörenden Insecten durch
unsere Grasbetten, griffen unsere Bettdecken an, und gewisse große rothköpfige
bissen sogar unser Fleisch an.

An manchen Tagen ist keine einzige weiße Ameise im Freien zu sehen; an anderen,
und zwar in gewissen Stunden, kommen sie myriadenweise aus den Gängen zum
Vorschein und arbeiten mit außerordentlichem Eifer und Energie, um Stückchen
getrocknetes Gras in ihre Nester hinabzuschaffen. Während dieser emsigen
Erntegeschäfte haben die Eidechsen und Vögel gute Zeit und genießen einen
reichen Schmaus auf Kosten Tausender von unglücklichen Arbeitern. Wenn sie
schwärmen, werden sie in zahllosen Massen von den Eingeborenen gefangen, und
ihre gebratenen Körper sollen in öligem Geschmack weichen Reiskörnern gleichen,
die in lieblichem frischen Oel geschmort sind.

In der Nähe unseres Lagers griff ein starkes plünderndes Streifcorps großer
schwarzer Ameisen ein Nest von weißen an. Da der Kampf unter der Oberfläche
stattfand, so konnten wir die Schlachtordnung nicht sehen; aber es zeigte sich
bald, daß die schwarzen die Schlacht gewonnen und die weiße Stadt geplündert
hatten, denn sie kehrten im Triumph zurück, indem sie die Eier und auserlesene
Stückchen von den Körpern der Besiegten forttrugen. Eine der Sprache ähnliche
Gabe ist den Ameisen nicht versagt worden. Wird ein Theil ihres Baues zerstört,
so sieht man einen Beamten herauskommen, um den Schaden zu untersuchen; nach
einer genauen Besichtigung der Trümmer zirpt er einige klare und deutliche Töne,
und sofort fängt ein Haufen Arbeiter an, die Bresche wieder auszubessern. Wenn
das Werk vollendet ist, wird ein zweiter Befehl gegeben, und die Arbeiter ziehen
sich zurück, wie sich bei der Entfernung des weichen, frisch gebauten Theiles
zeigt. In einer regnerischen Nacht versuchten wir in einer Hütte der
Eingeborenen zu übernachten, konnten aber wegen der Angriffe von Seiten der
kämpfenden Bataillone einer sehr kleinen Ameisenart (sormica), die nur einen
Sechzehntelzoll lang war, nicht schlafen. Wir merkten bald, daß sie unter
regulärer Mannszucht standen und die geschickten Pläne eines ausgezeichneten
Anführers durchzusetzen versuchten. Die ersten Gegenstände des Angriffs waren
unsere Hände und Nacken. Rings um den zu bestürmenden Punkt wurden in der Stille
große Massen dieser kleinen Plagegeister aufgestellt. Wir konnten das zwei- bis
dreimal wiederholte scharfe, gellende Commandowort hören, obwohl wir bis dahin
nicht an die Macht der Stimme einer Ameise geglaubt hatten; unmittelbar darauf
fühlten wir, daß die Schlachtreihe über Kopf und Hals stürmte, die zarte Haut
anbiß, mit einem Todesgriff sich an die Haare anklammerte, und sich eher von
ihren Kinnbacken trennte, als ihren Haltpunkt aufgab. Als wir uns in der
Hoffnung, sie würden vertrieben sein, wieder niederlegten, war das Licht kaum
ausgelöscht und Alles still, als das Manöver wiederholt wurde. Es wurden
deutliche und hörbare Befehle gegeben und der Angriff erneuert. In jener Hütte
zu schlafen, war eben so schwer, wie in den Laufgräben vor Sebastopol. Die weiße
Ameise, ein Pflanzenfresser, verschlingt nur Gegenstände, die vegetabilischen
Ursprungs sind, und Leder, welches beim Gerben mit einem vegetabilischen Geruch
durchzogen wird. „In Folge der Verwüstungen weißer Ameisen kann ein Mensch heute
reich und morgen arm sein,“ sagte ein portugiesischer Kaufmann. „Wenn er krank
wird und nicht nach seinen Sachen sehen kann, vernachlässigen seine Sclaven
dieselben, und bald sind sie von jenen Insecten zerstört.“ Die röthliche Ameise,
im Westen Treiber genannt, durchkreuzte täglich in einen Zoll breiten
geschlossenen Colonnen unsern Weg, und in ihrer Kampflust wurden sie weder von
Menschen noch Thieren je übertroffen. Es ist eine hinlängliche Ursache zum
Kriege, wenn man sich ihnen nähert, selbst wenn es durch Zufall geschieht.
Manche treten aus den Reihen heraus und halten mit offenen Kinnladen Stand oder
greifen mit aufgesperrtem Rachen an und beißen grimmig zu. Wenn wir jagten,
geriethen wir nur zu oft unter sie. Während wir auf das Wild gespannt waren und
gar nicht an Ameisen dachten, bedeckten sie uns ruhig vom Kopf bis zum Fuß und
fingen dann alle in demselben Augenblicke an zu beißen. Wenn sie mit ihren
gewaltigen Zangen ein Stück Haut packten, drehten sie sich mit demselben herum,
als wären sie entschlossen, es herauszureißen. Ihre Bisse sind so furchtbar
scharf, daß der Tapferste hin und her rennen und sich dann abstreifen muß, um
diejenigen loszubringen, die sich noch immer mit ihren hakigen Rachen wie mit
stählernen Zangen festhalten. Diese Art kommt in großen Massen an dumpfigen
Orten vor, und wird gewöhnlich an den Ufern fließender Wasser angetroffen. Wir
haben nichts davon gehört, daß sie irgend ein Thier wirklich tödten, ausgenommen
die Pythonschlange, und auch diese nur, wenn sie übersättigt und ganz
lethargisch ist; aber jeden todten thierischen Stoff räumen sie bald weg; dies
scheint ihre Hauptnahrung zu sein, und ihre Verwendung in der Haushaltung der
Natur liegt im Fache der Straßenkehrer.

Am 12. Juni brachen wir vom Sinjére auf. Unsere Mannschaft trug Bündel
Flußpferdfleisch zum Verkauf und zum künftigen Gebrauch mit sich. Zum Frühstück
rasteten wir dem Kakololedamm gegenüber, welcher das Fluthbett einengt, westlich
vom Manyerere-Gebirge. Ein spitzbübischer Affe, bei weitem der größte, den wir
jemals sahen, und sehr fett und zahm, spazierte, als wir uns näherten,
gemächlich aus einem Garten fort. Der Affe ist in dieser Gegend ein heiliges
Thier und wird nie belästigt oder getödtet, weil die Bewohner den frommen
Glauben haben, daß die Seelen ihrer Vorfahren jetzt diese degradirten Gestalten
einnehmen, und die Ahnung hegen, daß sie selbst früher oder später in gleicher
Weise verwandelt werden müssen: eine Zukunft, die für die Schwarzen eben so
trostlos ist, wie für die Weißen der Himmel eines Geisterklopfers. Die Gärten
sind durch eine einzige Reihe kleiner Steine, einige Hände voll Gras, oder eine
mit der Hacke gemachte unbedeutende Furche von einander getrennt. Manche sind
mit einem Rohrzaun der lockersten Construction umfriedigt, der jedoch hinreicht,
das stets vorsichtige Flußpferd abzuhalten, das eine Falle fürchtet. Die Frauen
machen sich seine übertriebene Vorsicht zu Nutze und hängen als einen
Fallenbalken in Miniatur eine am Ende mit einem Stückchen Stock versehene
Kigeliafrucht hin. Dies schützt den Mais, nach welchem es über alle Maßen
begierig ist.

Die Frauen pflegen gewöhnlich für sich Geschäfte zu machen. Sie begleiten die
Männer in's Feldlager, verkaufen ihre eigenen Waaren, und scheinen sowohl
redliche Handelsleute, als bescheidene empfindsame Personen zu sein. Anderswo
bringen sie auf ihren Köpfen Sachen zum Verkauf und warten, in ehrerbietiger
Entfernung knieend, bis es ihren Gatten oder Vätern, die weiter fortgegangen
sind, beliebt, zurückzukehren, ihre Waaren zu übernehmen und für sie umzusetzen.
Vielleicht nehmen in diesem Punkte die hiesigen Frauen die goldene Mitte ein
zwischen den Hügelstämmen der Manganja und den Jaggas des Nordens, die auf den
Berggipfeln in der Nähe von Kilimanjaro leben. Man sagt, daß an der letzteren
Stelle die Frauen den ganzen Handel betreiben, regelmäßige Märkte halten, und
durchaus nicht gestatten wollen, daß ein Mann den Marktplatz betritt.

In Folge der großen Masse Flußpferdfleisch, die unsere Leute gegessen hatten,
wurden manche von ihnen unwohl, und unsere Märsche waren nothwendigerweise kurz.
Nachdem wir am 13. drei Stunden gereist waren, verbrachten wir den Rest des
Tages im Dorfe Chasiribera, an einem Flüßchen, das durch ein schönes, nach
Norden gelegenes Thal fließt, welches von prächtigen Bergketten begrenzt wird.
Den südöstlichen Winkel der Kette bildet der Pinkwe oder Mbingwe, sonst Moeu
genannt. Am 16. Juni waren wir in dem blühenden Thale von Senga, welches unter
dem Ortsvorsteher Manyame steht und am Fuße des Berges Motemwa liegt. Fast alle
Berge in diesem Lande sind mit offenem Wald und Gras bedeckt, an Farbe grün oder
gelb, je nach ver Jahreszeit. Manche sind zwischen 2000 und 3000 Fuß hoch, am
Horizont rings mit Bäumen umsäumt. Die Felsen treten gerade hinreichend hervor,
um ihre Schichtenlage oder ihre Granitform beobachten zu können, und obwohl sie
nicht mit dichten Massen von Schlingpflanzen bedeckt sind, wie diejenigen in den
feuchteren östlichen Himmelsstrichen, so wird man doch immer auf den Gedanken
geführt, daß die meisten der steilen Seitenwände fruchtbar sind, und keine macht
den Eindruck jener Unfruchtbarkeit, welche bei den nördlichen Gebirgen die
Vorstellung einflößt, daß die Knochen der Welt durch deren Haut hindurchstechen.

Die Dorfbewohner erzählten, daß wir auf den Fußstapfen eines portugiesischen
Halbkasten wären, der kürzlich in Senga Elfenbein zu kaufen versuchte, daß aber
die Bewohner, weil er in der Nähe von Zumbo einen Häuptling und zwanzig seiner
Leute ermordet hatte, es abgelehnt hätten, mit ihm in Handelsverkehr zu treten.
Er drohte, er werde das Elfenbein mit Gewalt wegnehmen, wenn sie es nicht
verkaufen wollten; aber noch in derselben Nacht wurden das Elfenbein und die
Frauen aus dem Dorfe geschafft, und es blieb nur eine starke Mannschaft
Bewaffneter zurück. Da reiste der Händler, aus Furcht, er möchte, wenn es zu
Schlägen käme, den Kürzeren ziehen, sofort ab. Der Oberhäuptling über etliche
fünfzig Meilen des nördlichen Ufers des Zambesi in dieser Gegend ist
Chikwanitsela oder Sekuanangila. Er lebt auf der entgegengesetzten oder
südlichen Seite, und dort ist sein Gebiet noch ausgedehnter. Wir schickten ihm
von Senga aus ein Geschenk, und wurden am nächsten Morgen durch einen
Botschafter benachrichtigt, daß er den Husten habe und nicht herüberkommen
könne, um uns zu sehen. „Und hat sein Geschenk auch den Husten,“ bemerkte einer
von unserer Gesellschaft, „daß es nicht zu uns kommt? Ist das die Art, wie Euer
Häuptling die Fremden behandelt, empfängt ihr Geschenk und schickt ihnen keine
Lebensmittel dafür?“ Unsere Leute hielten Chikwanitsela für einen ungemeinen
Geizhals; da es aber möglich war, daß doch einige von ihnen auf diesem Wege
zurückzukehren wünschten, so mochten sie nicht gern ärger auf ihn schelten, als
sich der Sache

Männer und Frauen waren emsig mit der Zubereitung des Bodens für die
Novemberbestellung beschäftigt. Großes Wild gab es in Ueberfluß; Elephanten- und
Büffelheerden kamen in der Nacht zum Flusse herab, waren aber bei Tage weit
fort. An Orten, wo Jagd auf sie gemacht wird, nehmen sie diese Gewohnheit bald
an.

Die Breite der Ebenen, über die wir reisen, verändert sich beständig, je nachdem
die durchfurchten und bewaldeten Hügel sich dem Flusse nähern oder von ihm
zurücktreten. Auf der südlichen Seite sehen wir den Bungwehügel und den langen,
wagerechten, bewaldeten Nyangomberücken, den ersten einer Reihe, die sich von
Südost nach Nordwest am Zambesi hinzieht. Am 16. schossen wir einen alten
Pallah, und fanden, daß das arme Thier mit mehr als dem gewöhnlichen Maße
thierischer Leiden heimgesucht worden war. Er war auf beiden Augen stockblind,
hatte mehrere Geschwülste und ein gebrochenes Bein, welches keine Symptome
zeigte, daß es jemals angefangen habe, zu heilen. Wilde Thiere leiden bisweilen
sehr von Krankheit und schleppen sich lange mit einem jämmerlichen Dasein hin,
bis sie durch irgend ein Raubthier davon erlöst werden. Einst vertrieben wir
einen Löwen und eine Löwin ohne Mähnen von einem todten Büffel, der im letzten
Stadium einer Entkräftung gestanden hatte. Sie hatten ihm aufgelauert, als er
zum Flusse wankte, um seinen Durst zu löschen, und sprangen auf ihn, als er
wieder an's Ufer heraufkriechen wollte. Eins hatte ihn an der Kehle gepackt, das
Andere an seinem hohen, hervorstehenden Rückgrat, das durch die gewaltigen Fänge
des Löwen gebrochen wurde. Der Kampf, wenn es überhaupt einen gab, mußte kurz
gewesen sein. Als wir sie verscheuchten, hatten sie nur die Eingeweide
gefressen. Es ist merkwürdig, daß wilde Thiere stets mit diesem Theile anfangen,
und daß er auch von unserer Mannschaft immer zuerst gewählt wird. Wäre es nicht
eine weise Einrichtung, daß nur die stärksten Männchen die Art forterhalten
sollen, so könnten wir kaum umhin, den einsamen Büffel zu bedauern, der wegen
irgend eines körperlichen Gebrechens oder wegen des herannahenden hohen Alters
von der Heerde ausgestoßen ist. Von den besänftigenden Einflüssen weiblichen
Umgangs verbannt, wird er natürlich mürrisch und verwildert; an der nothwendigen
Wachsamkeit gegen Feinde betheiligen sich jetzt niemals andere; er wird
verdrießlich, geräth in einen Zustand langwierigen Krieges mit Allen, die sich
des Lebens freuen, und je eher er nach seiner Ausstoßung den Magen eines Löwen
oder eines wilden Hundes füllt, desto besser ist es für ihn selbst und für den
Frieden des Landes. Obgleich wir nicht geneigt sind, didaktisch zu werden, so
will doch der Gedanke an einen grämlichen alten Junggesellen oder an einen
zänkischen Ehemann in unserer Seele aufsteigen; diesem menschlichen Büffel, bei
dessen Annäherung Weib und Kinder oder arme Verwandte aus Furcht den Athem an
sich halten, können wir nicht das geringste Mitleid schenken, weil es nicht
Schwäche des Temperaments ist, was dieses unvernünftige Thier vorschützen kann;
denn wenn er in der Heerde bei seines Gleichen ist, ist er unveränderlich artig
und übt seine Tyrannei nur aus, wenn er bei denjenigen ist, die ihm die
Schicklichkeit nicht eindreschen können.

Am 20. Juni lagerten wir uns an einer Stelle, wo Dr. Livingstone auf seiner
Reise von der West- nach der Ostküste ehedem von einem Häuptling Namens Mpende
bedroht wurde. Der Häuptling war nicht beleidigt worden, hatte aber Feuerwaffen,
und drohte, die Fremden anzugreifen, mit dem ausdrücklichen Zwecke. seine Macht
zu zeigen. Da jedoch Mpende's Räthe ausfindig gemacht hatten, daß Dr.
Livingstone zu einem Stamme gehörte, von dem sie vernommen, daß „sie den
schwarzen Mann liebten und keine Sclaven machten,“ so verwandelte sich
plötzllich sein Benehmen aus Feindschaft in Freundlichkeit, und da der Ort ein
zur Vertheidigung gut gewählter war, so that Mpende vielleicht ganz wohl daran,
daß er sich zu dieser Aenderung entschloß. Drei seiner Räthe besuchten uns
jetzt, und wir gaben ihnen ein hübsches Geschenk für ihren Häuptling, der am
nächsten Morgen selbst kam und uns eine Ziege, einen Korb gekochten Mais und
einen zweiten mit Wicken zum Geschenk machte. Einige Meilen oberhalb desselben
entschuldigte sich der Ortsvorsteher Chilondo von Nyamasusa, daß er uns ehedem
keine Baumkähne geliehen habe. „Er sei nicht zu Hause gewesen, und seine
„Kinder“ wären Schuld daran, weil sie es ihm nicht gesagt hätten, als der Doctor
vorüberzog; er hätte die Baumkähne nicht verweigert.“ Der Anblick unserer Leute,
die jetzt mit Musketen bewaffnet waren, that große Wirkung. Ohne daß man irgend
zu bramarbasiren braucht, gebieten Feuerwaffen Achtung und bestimmen Leute,
vernünftig zu sein, die sich sonst aufgelegt fühlen könnten, unruhig zu werden.
Unsern Tumult mit Mpende ausgenommen, konnte indeß nichts friedlicher sein, als
unsere Reise durch diesen Landstrich im Jahre 1856. Wir hatten damals nichts,
was die Begierde der Bewohner reizen konnte, und die Mannschaft erhielt sich
entweder durch Verkauf von Elephantenfleisch, oder dadurch, daß sie Kunststücke
in fremden Tänzen aufführte. Die meisten Bewohner waren sehr großmüthig und
freundschaftlich; aber die Banyai, die näher nach Tette hin wohnen, versperrten
uns den Weg mit einem drohenden Kriegstanz. Darüber erschrocken, lief einer von
unserer Reisegesellschaft, wie wir glaubten, wahnsinnig fort und ließ sich nach
einem mühsamen dreitägigen Suchen nicht wiederfinden. Offenbar durch unsere Noth
gerührt, gestatteten uns die Banyai, weiter zu ziehen. Durch einen Mann, den wir
auf einer Insel etwas unterhalb Mpende's Dorf ließen, erfuhren wir später, daß
der arme Monaheug dorthin geflohen und vom Ortsvorsteher ermordet worden, blos
weil er wehrlos war. Dieser Ortsvorsteher war seitdem seinen Landsleuten
verhaßt, und von ihnen hingerichtet worden.

Unser Weg führt häufig durch weite Flächen einer scheinbar öden Landschaft. Eine
auffallende Ruhe durchdringt die Luft; kein Ton läßt sich hören, weder von einem
Vogel, noch einem andern Thier, noch sonst einem lebenden Wesen; kein Dorf ist
in der Nähe, die Luft ist still, Himmel und Erde sind in eine tiefe, schwüle
Ruhe gesunken, und der lange, sich schlängelnde Zug müder Reisenden auf der
heißen, blendenden Ebene gleicht einem einsamen Schiffe auf dem öden Meere. Wir
entdecken, daß wir in der Einöde nicht allein sind; rings um uns sind noch
andere lebende Gestalten, die mit neugierigen Augen auf alle unsere Bewegungen
achten. So wie wir in ein Stück Waldland eintreten, kommt plötzlich eine
unerwartete Heerde Pallahs oder Wasserböcke zum Vorschein, die so ruhig und
still dastehen, als machten sie einen Theil der Landschaft aus; oder wir
passiren eine Gruppe dichter Dornen und sehen durch die Büsche die dunkeln,
gespensterartigen Gestalten von Büffeln, die mit gesenkten Köpfen und grimmigen,
unbezähmbaren Augen uns anstieren. Wieder ein scharfer Gang bringt uns auf einen
Eingeborenen, der uns von fern gesehen hat und mit leisem Tritt herankommt, um
uns näher zu betrachten.

Am 23. Juni zogen wir in Pangola's Hauptdorf ein, welches über eine Meile vom
Flusse entfernt liegt. Die Trümmer einer Lehmwand zeigten, daß ein roher Versuch
gemacht worden war, den portugiesischen Baustyl nachzuahmen. Wir ließen uns
unter einem staatlichen wilden Feigenbaum nieder, um dessen Stamm herum
zauberkräftige Medicin gebunden war, um den Honig der wilden Bienen, die ihren
Stock in einem der Aeste hatten, vor Dieben zu schützen. Dies ist ein
gewöhnlicher Kunstgriff. Das Zaubermittel oder die Medicin wird von den
Würfeldoctoren gekauft, und besteht aus einem Streifen Palmlaub, der mit irgend
etwas beschmiert und mit einigen Stückchen Gras, Holz oder Wurzeln geschmückt
wird. Man bindet es um den Baum herum, und glaubt, es besitze die Kraft, über
den Dieb, der über dasselbe klettert, Krankheit und Tod zu verhängen. Bei
gewissen gesellschaftlichen Zuständen ist also Aberglaube nicht ohne Nutzen; er
verhütet manche Verbrechen und Vergehen, die vorkommen würden, nur um der
heilsamen Furcht willen, die er erzeugt.

Pangola kam an, benebelt und redselig. — „Wir sind Freunde, wir sind große
Freunde; ich habe Euch einen Korb grünen Mais mitgebracht — hier ist er!“ Wir
dankten und überreichten ihm zwei Faden Kattun, den vierfachen Marktpreis seines
Geschenkes. Nein, ein so kleines Geschenk wollte er nicht annehmen; er brauchte
eine gezogene Doppelbüchse — eine von Dixon's besten. „Ihr wißt, wir sind
Freunde; wir sind alle zusammen Freunde.“ Aber obwohl wir das gern zugestanden,
so konnten wir ihm doch nicht unsere beste Büchse geben, und so ging er denn in
bitterem Groll fort. Am nächsten Morgen früh, als wir Gottesdienst anfingen, kam
Pangola wieder, und zwar nüchtern. Wir setzten ihm auseinander, daß wir Gott
anbeten wollten, und luden ihn ein, da zu bleiben; er schien erschrocken und zog
sich zurück; aber nach dem Gottesdienst bestürmte er uns wieder um die Büchse.
Es half nichts, daß wir ihm sagten, wir hätten eine lange Reise vor uns, und
brauchten sie, um für 'uns Wild zu erlegen. — „Auch er müsse für sich und seine
Leute Fleisch haben, denn sie litten manchmal Hunger.“ Er wurde dann
verdrießlich, und sein Volk weigerte sich, Lebensmittel zu verkaufen,
ausgenommen zu übertrieben hohen Preisen. Da sie wußten, daß wir nichts zu essen
hatten, so fühlten sie sich sicher, daß sie uns durch Hunger zur Willfährigkeit
zwingen würden. Aber zwei unserer jungen Männer, die bei Sonnenaufgang
fortgegangen waren, schossen einen schönen Wasserbock, und da fielen denn die
Lebensmittel bis auf den niedrigsten Preis; sie hätten nun gar zu gern verkauft,
aber unsere Mannschaft war böse auf sie, weil sie Zwangsmittel versucht hatten,
und wollte nicht kaufen. Die schwarze Habgier hatte sich selbst überlistet, wie
es oft mit weißem Gelüste geht, und nicht blos hier erinnerten uns die Züge der
Afrikaner an die Angelsachsen anderwärts: die bekanntermaßen stets bereite,
weltberühmte Neigung, die nothwendigsten Bedürfnisse eines Menschen in
schändlicher Weise auszubeuten, zeigt, daß dieselben gemeinen Triebfedern
ziemlich weit unter allen Racen verbreitet sind. Man darf nicht annehmen, daß in
allen Adern dasselbe Blut fließt, oder daß Alle von demselben Stamme herkommen;
aber der Reisende hegt keinen Zweifel, daß im praktischen Leben der weiße wie
der schwarze Schurke Menschen und Brüder sind.

Pangola war Mpende's „Kind“ (child) oder Vasall. Sandia und Mpende sind von
Kebrabasa bis Zumbo die einzigen unabhängigen Häuptlinge und gehören zum
Manganjastamme. Das Land nördlich von den hier vom Zambesi an sichtbaren Bergen
heißt Senga und seine Bewohner Asenga oder Basenga; aber sie scheinen alle
derselben Familie anzugehören, wie die übrigen Manganja und Maravi. Ehedem waren
alle Manganja unter der Regierung ihres großen Häuptlings Undi vereinigt, dessen
Reich sich vom Schirwasee bis zum Loangwaflusse erstreckte; nach Undi's Tode
aber zerfiel es in Stücke, und einen großen Theil desselben zogen ihre mächtigen
südlichen Nachbarn, die Banyai, an sich. Dies ist von undenklicher Zeit her das
unvermeidliche Schicksal jedes afrikanischen Reiches gewesen. Ein Häuptling von
mehr als gewöhnlicher Fähigkeit erhebt sich, unterwirft alle seine weniger
mächtigen Nachbarn und gründet ein Königreich, welches er mehr oder weniger
weise regiert, bis er stirbt. Sein Nachfolger, der nicht die Anlagen des
Eroberers hat, kann die Herrschaft nicht behaupten; einige der tüchtigeren
Unterhäuptlinge werfen sich als selbstständige Herrscher auf, und in wenigen
Jahren bleibt nur noch die Erinnerung an das Reich. Dieses, was als der
Normalzustand der afrikanischen Gesellschaft betrachtet werden kann, giebt Anlaß
zu häufigen und verheerenden Kriegen, und das Volk sehnt sich vergebens nach
einer Macht, die es dahin zu bringen vermöchte, daß Alle in Frieden wohnen. In
dieser Hinsicht würde eine europäische Colonie von den Eingeborenen als eine
unschätzbare Wohlthat für das zwischen den Wendekreisen liegende Afrika
betrachtet werden. Tausende von gewerbfleißigen Eingeborenen würden sich mit
Freuden um dieselbe herum niederlassen und sich jenem friedlichen Beruf des
Ackerbaues und Handels widmen, den sie so sehr lieben, und könnten, ungestört
durch Krieg oder Kriegsgeschrei, auf die läuternden und veredelnden Wahrheiten
des Evangeliums Jesu Christi lauschen. Die Manganja am Zambesi, wie ihre
Landsleute am Schire, treiben gern Ackerbau, und bauen, außer ihren gewöhnlichen
mannichfaltigen Nahrungsmitteln, Tabak und Baumwolle in größeren Quantitäten,
als zur Befriedigung ihrer Bedürfnisse nöthig ist. Auf die Frage: „Würden sie
für Europäer arbeiten?“ darf eine bejahende Antwort gegeben werden, wenn die
Europäer zu der Klasse gehören, die für Arbeit einen vernünftigen Preis bezahlen
kann, und nicht zu jenen Abenteurern, die selbst nichts thun mögen. Von Sandia's
bis Pangola's Residenz waren Alle vorzüglich gut gekleidet, und man bemerkte,
daß die ganze Kleidung aus einheimischem Fabrikat, dem Erzeugniß ihrer eigenen
Webstühle bestand. In Senga wird viel Eisen aus dem Erz gewonnen und sehr
geschickt verarbeitet.

Wie es üblich ist, wenn eine Gesellschaft bewaffneter Fremder das Dorf besucht,
ergriff Pangola die Vorsichtsmaßregel, in einem der außerhalb seiner Residenz
liegenden Weiler zu übernachten. Wo der Häuptling übernachtet, das weiß stets
Niemand oder will um keinen Preis Jemand sagen. Am nächsten Morgen kam er nicht,
und so gingen wir denn unserer Wege; aber in wenigen Augenblicken sahen wir den
büchsenliebenden Häuptling sich mit einigen Bewaffneten nähern. Ehe er mit uns
zusammentraf, verließ er den Weg und stellte sein „Gefolge“ unter einem Baume
auf, in der Erwartung, daß wir Halt machen und ihm Gelegenheit geben würden, uns
wiederum zu quälen; da wir es aber schon satt hatten, marschirten wir geradeaus;
er schien verdutzt und konnte kaum seinen eigenen Augen glauben. Einige Secunden
lang war er sprachlos, endlich aber kam er wieder so weit zu sich, daß er sagen
konnte: „Ihr geht an Pangola vorüber. Seht Ihr Pangola nicht?“ Mbia ging in dem
Augenblicke gerade mit dem Esel vorbei, und erfreut über jede Gelegenheit, wo er
sein bischen Englisch anbringen konnte, schrie er ihm als Antwort zu: „Ganz
recht! kommt nur her.“ „Klatsch, klatsch, klatsch.“ Dieser Bursche, Pangola,
würde einen Handelsmann geplagt und gequält haben, bis seine unvernünftigen
Forderungen erfüllt worden wären.

Am 26. Juni frühstückten wir in Zumbo, in der Nähe der Trümmer einiger
ehemaligen portugiesischen Häuser. Der Loangwa war zu tief, um hindurchwaten zu
können, und Baumkähne gab es auf unserer Seite nicht. Da wir zwei kleine am
entgegengesetzten Ufer in der Nähe einiger neu errichteter Hütten zweier aus
Tette stammender Halbkasten sahen, machten wir Halt und riefen den Fährmännern
zu, herüberzukommen. Aus ihren Bewegungen ging deutlich hervor, daß sie in einem
Zustande taumelnder Trunkenheit waren. Da wir einen wasserdichten Mantel hatten,
der sich zu einem kleinen Bootchen aufblasen ließ, so schickten wir Mantlanyane
in demselben hinüber. Drei halbberauschte Sclaven brachten uns dann die mit
Rissen versehenen Baumkähne, die wir zusammenbanden und mit unseren eigenen
Kahnmännern bemannten. Fünf Mann war Alles, was wir auf einmal hinüber bringen
konnten, und nachdem wir viermal gefahren waren, fingen die Sclaven an zu
schreien, sie wollten trinken. Da sie nichts bekamen, weil wir nichts hatten,
wurden sie unverschämter und erklärten, es solle an diesem Tage kein Mann weiter
hinüberkommen. Sininyane machte ihnen Gegenvorstellungen, als von Einem des
Kleeblattes ein geladenes Gewehr gegen ihn präsentirt wurde. In einem Augenblick
war das Gewehr aus den Händen des Schurken ein rasselnder Hagel von Schlägen
fiel auf seinen Rücken, und er machte einen unfreiwilligen Kopfsturz in den
Fluß. Traurig und nüchtern kroch er an's Ufer hinauf, und alle drei zugleich
stürzten von der Höhe frecher Prahlerei in die große Tiefe sclavischer Feigheit
hinab. Das Gewehr hatte, wie wir fanden, eine ungeheure Ladung, und hätte unsern
Mann in Stücke sprengen können, nur um der Pünktlichkeit willen, mit welcher
seine Gefährten in einem gesetzlosen Lande die Gerechtigkeit handhabten. Um acht
Uhr Abends waren wir Alle wohlbehalten hinübergefahren.

Zur Erläuterung dessen, was stattfindet, wo keine Regierung oder kein Gesetz
existirt, diene Folgendes. Die zwei Halbkasten, welchen diese Leute gehörten,
verließen Tette mit vierhundert Sclaven, die mit den alten Sipahiflinten
bewaffnet waren, um Elephanten zu jagen und in Elfenbein zu handeln. Als wir
hinaufzogen, hörten wir von Eingeborenen von ihren gesetzwidrigen Thaten, und
als wir herabzogen, wiederum von Verschiedenen, welche Augenzeugen des
Hauptverbrechens gewesen waren, und alle Berichte stimmten der Hauptsache nach
überein. Es ist eine traurige Geschichte. Nachdem die Händler Zumbo erreicht
hatten, zettelte einer derselben, von den Eingeborenen Sequascha genannt, mit
dem mißvergnügten Ortsvorsteher Namakusuru eine Verschwörung an, um den
Häuptling Mpangwe umzubringen, damit Namakusuru sich der Häuptlingsschaft
bemächtigen könne, und für Mpangwe's Ermordung sollte der Händler zehn große
Stoßzähne Elfenbein bekommen. Sequascha besuchte Mpangwe mit einer auserlesenen
Schaar bewaffneter Sclaven. Mpangwe empfing ihn freundlich und behandelte ihn
mit aller Ehre und Gastfreundschaft, die Fremden höheren Standes gewöhnlich
erwiesen wird, und die Frauen kochten ihre besten Speisen zu der ihnen
vorzusetzenden Mahlzeit. An diesen, wie auch am Biere, betheiligte sich der
Halbkast nach Herzenslust. Dann wurde Mpangwe von Sequascha gebeten, er möge
seinen Leuten gestatten, zum Zeitvertreib ihre Gewehre abzufeuern. Ohne allen
Argwohn wegen Falschheit, und begierig, den Knall der Feuerwaffen zu hören, gab
Mpangwe sofort seine Zustimmung. Die Sclaven standen auf, gaben eine mörderische
Salve auf die fröhliche Gruppe argloser Zuschauer, und tödteten im Augenblick
den Häuptling und zwanzig seiner Leute. Die leben blieben, flohen in Schrecken.
Die Kinder und jungen Frauen wurden als Sclaven festgenommen und das Dorf
geplündert. Sequascha schickte an Namakusuru die Botschaft: „Ich habe den Löwen
erlegt, der Euch beunruhigte, kommt und laßt uns über die Sache sprechen.“ Er
kam und brachte das Elfenbein. „Nein,“ sagte der Halbkast, „laßt uns das Land
theilen.“ Er nahm den größeren Theil für sich und zwang den vermeintlichen
Usurpator, seine Armbänder abzuliefern, zum Zeichen der Unterwerfung, als er
Sequascha's „Kind“ (child) oder Vasall wurde. Diese wurden im Triumph an die
Behörden zu Tette geschickt. Der Gouverneur von Quillimane hatte uns gesagt, daß
er von Lissabon Befehle erhalten hätte, er solle unsern Durchzug benutzen, um
Zumbo wiederherzustellen. Demgemäß hatten jene Händler, als ein Stück der
königlichen Politik, auf der fruchtbaren Ebene des rechten Loangwa-Ufers, eine
Meile oberhalb der Stelle der ehemaligen Missionskirche von Zumbo, eine kleine
Pallisade gebaut. Das Blutvergießen war ganz unnöthig, weil die Eingeborenen, da
das Land in Zumbo vor Alters gekauft worden war, das auf diese Weise erworbene
Recht jederzeit von selbst anerkannt haben würden. Sie wiesen im Jahre 1856 Dr.
Livingstone gegenüber darauf hin, daß, obwohl sie das Land bebauten, es doch
nicht ihnen, sondern dem weißen Manne gehöre. Sequascha und sein Genosse hatten
ihr Elfenbein unter der Aufsicht einiger ihrer Sclaven gelassen, die jetzt, bei
der Abwesenheit ihrer Herren, eine lustige Zeit hatten und sich täglich mit dem
Erzeugniß der geplünderten Dörfer betranken. Der oberste Sclave kam und bettelte
um die Muskete des pflichtvergessenen Fährmannes, der zurückgekehrt war Er
meinte, sein Herr hätte vollkommen recht daran gethan, daß er Mpangwe umbrachte,
als er gebeten wurde, es um den Lohn von zehn Stoßzähnen zu thun, und
rechtfertigte es sogar folgendermaßen: „Wenn Euch Jemand zum Essen einladet,
werdet Ihr nicht theilnehmen?“ 

:::