## Zehntes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Zumbo's schöne Lage. — Kirche in Trümmern. — Warum haben die katholischen
Missionen die Forterhaltung des christlichen Glaubens verfehlt? — Ma-mburuma. —
Die Sclaverei bekämpfende Grundsätze, eine Empfehlung. — Jujuben. — Tsetjse. —
Dr. Kirk im Gebirgswalde gefährlich krank. — Die Heldenthaten unserer Leute auf
der Jagd. — Hyänen. — Honigkukuke. — Wie ist ihr Instinct zu erklären, aus
Eigennutz oder aus Freundschaft? — Eine Schlange. — Mpangwe's Dorf verlassen. —
Hochwild in Ueberfluß. — Verschiedenheit des Geschmacks an demselben. — Was wir
beim Marschiren sahen. — „Rauche“ in Folge von Grasbränden. — Chongwefluß. —
Bazizulu und ihre vortreffliche Baumwolle. — Der Doctor entrinnt einem Nashorn.
— Der wilde Hund. — Ausziehende Familien. — Tombanyama. — Einmündung des Kafue.
<br /><br/>
::::

Wir blieben einen Tag bei den Trümmern von Zumbo. Die früheren Handelsleute, die
wahrscheinlich von Jesuiten-Missionaren geleitet wurden, müssen Männer von
Geschmack und Scharfsinn gewesen sein. Sie wählten zu ihrem Dorfe die reizendste
und malerischste Lage im Lande und hatten Grund zu hoffen, daß es durch den
einträglichen Handel der Flüsse Zambesi und Loangwa, die von Norden und Westen
in dasselbe hereinströmten, und durch das Gold und Elfenbein des Manicalandes im
Süden bald werde reich gemacht werden. Die heutigen Portugiesen haben sicherlich
Grund, auf das Unternehmen ihrer Vorfahren stolz zu sein. Wenn jemals in den
elysäischen Gefilden das Gespräch dieser alten und ehrenwerthen Männer, die so
viel für das Christenthum wagten, sich auf ihre afrikanischen Nachkommen wendet,
so wird es ihnen schwer fallen, das Gefühl zu erwidern. Die Kapelle, in deren
Nähe eine zerbrochene Kirchenglocke liegt, bietet eine herrliche Aussicht auf
die beiden erhabenen Flüsse, — die grünen Gefilde, den wellenförmig wogenden
Wald, — die anmuthigen Hügel und die großartigen Berge in der Ferne. Jetzt ist
sie eine völlige Ruine, und ringsum brütet Verwüstung. Der wilde Vogel, gestört
durch den ungewohnten Ton herannahender Fußtritte, erhebt sich mit einem rauhen
Geschrei. Dornbüsche, mit den Kennzeichen der Verwüstungen weißer Ameisen
versehen, üppig wucherndes Gras mit stachelbärtigen Samen und schädliches
Unkraut überziehen den ganzen Platz. Die unsaubere Hyäne hat das Heiligthum
befleckt, und auf seine zerbröckelnden Mauern hat sich die Nachteule gesetzt, um
den unverdauten Rest ihrer Beute auszuspeien. Man kann schwerlich ohne traurige
Gefühle auf die völlige Verwüstung eines Platzes schauen, wo man sich versammelt
hat, um das höchste Wesen anzubeten, oder vereint die großen Worte
ausgesprochen: „Du bist der König der Ehren, o Christus!“ und daran denken, daß
die Eingeborenen dieser Gegend nichts von seiner Religion wissen, nicht einmal
seinen Namen kennen; ein unerhörter Aberglaube läßt sie diese geweihte Stelle
meiden, wie die Pestilenz, und sie kommen nie in ihre Nähe. Von den Trümmern
abgesehen, giebt es nichts, was uns erinnern könnte, daß eine christliche Macht
hier jemals Handelsleute hatte; denn die heutigen Eingeborenen sind genau das,
was ihre Väter waren, als die Portugiesen zum ersten Mal um das Vorgebirge der
guten Hoffnung fuhren. Ihre Sprache, wenn sie nicht im Vatican begraben liegt,
ist noch immer ungeschrieben. Keine einzige Kunst, außer derjenigen, vermittelst
eines Flintenlaufes geistige Getränke zu destilliren, haben sie jemals von den
Fremden gelernt, und wenn der ganze Stamm der Weißen plötzlich das Land
verlassen müßte, so würden die Trümmer einiger aus Stein und Lehm gebauten
Mauern und jenes verderbliche Ueberbleibsel des Sclavenhandels, der Glaube, daß
ein Mensch seinen Mitmenschen verkaufen kann, ihr einziges Denkmal sein — ein
Glaube, der seinen Ursprung nicht in den Eingeborenen hat, denn man findet ihn
nur da, wo die Spur der Portugiesen sich zeigt.

Da die früheren Missionare es weder an Weisheit noch an Unternehmungsgeist
fehlen ließen, so würde es von höchstem Interesse sein, die genaue Ursache
kennen zu lernen, warum sie die Forterhaltung ihres Glaubens verfehlten. Unsere
Beobachtung über die Wirkungen der Systeme, welche die Sclaverei gutheißen,
mögen sie einheimischen oder europäischen Ursprungs sein, dient zum Beweis, daß
sie nur die Barbarei forterhalten. Feindliche Einfälle, wie derjenige
Sequascha's, — auch Simoens', der seinen Raubzug den Strom hinauf bis nach
Kariba trieb, — und viele andere haben genau dieselbe Wirkung wie die schon
erwähnte normale einheimische Politik: ein Landstrich nach dem andern wird
verwüstet, und der Sclavenjäger erlangt großen Wohlstand und Einfluß. Pereira,
der Gründer von Zumbo, war stolz darauf, daß er „der Schrecken“ genannt wurde.
Wird von irgend einem dürftigen Gouverneur nicht die Geißel geschwungen, so wird
von den Kindern der Mischbrut, die ihm nachfolgen, sein Vermögen gewöhnlich in
die Winde zerstreut. Duldeten vielleicht die Missionare vor Alters, wie ehedem
viele Biedermänner unter uns selbst, dieses System der Sclavenmacherei, das
unvermeidlich zum Kriege führt, und verfehlten sie es auf diese Weise, Einfluß
über die Eingeborenen zu erlangen, weil sie keine andere Politik einführten, als
diejenige war, welche schon Jahrhunderte lang geherrscht hatte, ehe sie kamen?

Am 28. Juni setzten wir unsere Reise fort. Wild war übertrieben zahlreich
vorhanden, und es gab viele Löwen. Mbia vertrieb einen, der an einem wilden
Schweine schmauste, und eignete sich das, was vom Schweine übrig war, zu eigenem
Gebrauch zu. Das Fleisch der wilden Schweine und Zebras fressen die Löwen
außerordentlich gern und bringen eine große Anzahl dieser Thiere um. Am
Nachmittag kamen wir in dem Dorfe der Häuptlingin Ma-mburuma an, aber sie selbst
lebte jetzt auf der entgegengesetzten Seite des Flusses. Einige ihrer
Unterthanen besuchten uns und sagten, sie sei in Schrecken gesetzt worden, weil
sie ihren Sohn und andere Kinder von Sequascha habe umbringen sehen, und sei
nach dem andern Ufer geflohen; wenn aber ihr Herz geheilt sei, werde sie
zurückkehren und in ihrem eigenen Dorfe und unter ihrem eigenen Volke leben. Sie
erkundigte sich beständig bei den schwarzen Handelsleuten, die den Fluß
heraufkamen, ob sie irgend Nachricht von dem weißen Manne hätten, der mit den
Ochsen vorbeigezogen sei. „Er ist auf's Meer hinabgegangen,“ war ihre Antwort,
„aber wir gehören zu demselben Volke.“ „O nein, das braucht Ihr mir nicht zu
sagen; er nimmt keine Sclaven mit, sondern wünscht Frieden; Ihr gehört nicht zu
seinem Stamme.“ Dieser die Sclaverei bekämpfende Charakter erregt so allgemeine
Aufmerksamkeit, daß jeder Missionar, der bei den ungeheuern Uebeln, welche der
Sclavenhandel in sich schließt, ein Auge zudrückte, es sicherlich verfehlen
würde, auf das Gemüth der Eingeborenen irgend einen guten Eindruck
hervorzubringen.

Hier verließen wir den Fluß und gingen das Thal hinauf, welches zu dem Mburuma-
oder Mohango-Paß führt. Die Nächte waren kalt, und am 30. Juni war der
Thermometer bei Sonnenaufgang bis auf 39° gefallen. Wir zogen durch ein Dorf von
zwanzig großen Hütten, welches Sequascha auf seiner Rückkehr von der Ermordung
des Häuptlings Mpangwe angegriffen hatte. Er fing die Frauen und Kinder auf, um
sie zu Sclaven zu machen, und schaffte alle Lebensmittel fort, einen ungeheuern
Korb Kleien ausgenommen, welche die Eingeborenen für die Zeit der Hungersnoth
aufzuheben pflegen. Seine Sclaven hatten alle Wassertöpfe und die Mühlsteine zum
Mahlen des Mehls zerbrochen. Auf den Hügeln sieht man jetzt die Buazebäume und
Bambus; aber der Jujubenstrauch oder Zizyphus, der offenbar aus Indien
eingeführt worden ist, erstreckt sich nicht weiter stromaufwärts. Wir hatten
diese Früchte, welche die Portugiesen, weil sie einigermaßen den Geschmack von
Aepfeln haben, Maçaas nennen, auf dem ganzen Wege von Tette her gegessen, und
hier waren sie größer als gewöhnlich, obwohl sie unmittelbar weiter hinauf sich
nicht mehr fanden. Ein Mangobaum ist jenseits dieses Punktes nicht anzutreffen,
weil die portugiesischen Handelsleute sich jenseits Zumbo niemals irgendwo
niederließen. Die Tsetsefliegen sind zahlreicher und lästiger, als wir sie je
zuvor gefunden haben. Sie begleiten uns auf dem Marsche und summen oft wie ein
Bienenschwarm um unsere Köpfe herum. Sie sind sehr listig und lassen sich, wenn
sie zu beißen beabsichtigen, so sanft nieder, daß man ihre Gegenwart nicht eher
gewahr wird, als bis sie ihren lanzenähnlichen Rüssel einstechen. Der Biß ist
scharf, aber der Schmerz ist in einem Augenblick vorüber; es folgt ihm ein
unangenehmes Jucken, so ziemlich wie beim Biß der Muskito. Diese Fliege tödtet
unabänderlich alle Hausthiere, Ziegen und Esel ausgenommen; der Mensch und die
wilden Thiere kommen davon. Wir selbst wurden auf diesem Wege arg gebissen, und
ebenso unsere Esel, aber weder wir noch die Esel empfanden Nachwehen.

Wasser ist im Mburuma-Paß selten, ausgenommen während der Regenzeit. Wir hielten
jedoch neben einigen schönen Quellen im Bett des jetzt trockenen Flüßchens
Podebode, welches sich bis zum Ende des Passes fortsetzt und in Zwischenräumen
Wasser in Teichen liefert. In Folge der schweren Krankheit des Dr. Kirk blieben
wir hier ein paar Tage. Er war mehrere Male vom Fieber ergriffen worden, und
hatte bemerkt, daß, wenn wir auf den kühlen Höhen waren, er sich wohl befand,
wenn wir aber zufällig von einer größeren zu einer geringeren Höhe herabstiegen,
er sich fröstelnd fühlte, obgleich im letzteren Falle die Temperatur wir hier
unter einem großen Tamarindenbaum warteten, hörten wir in den über diese
lebendigen Quellen hangenden Bäumen von fremden kleinen Vögeln manche neue und
anmuthige Gesänge, nebst den Liebestönen der Tauben.

Unsere Leute geriethen beim Jagen auf eine ungeheure Heerde Büffel, die ruhig in
dem langen dürren Grase lagen, und fingen an, wüthend auf die erstaunten Thiere
loszublitzen. In der wilden Aufregung der Jagd, die vordem mit Speeren geführt
worden war, vergaßen manche, mit Kugeln zu laden, und während sie lebhaft nur
mit Pulver abfeuerten, wunderten sie sich für den Augenblick, daß die Büffel
nicht fielen. Der Mörder des jungen Elephanten, der seine vier Kugeln in eben so
viele Büffel vergraben hatte, feuerte drei Ladungen Schroten-Nummer 1 ab, die er
zur Erlegung von Perlhühnern hatte. Die drolligen Bemerkungen. und die
Lustigkeit nach diesen kleinen Abenteuern kamen dem Zuhörer wie das muntere
Schwatzen der Kinder vor. Mbia und Mantlanyane indeß erlegten jeder einen
Büffel; beide Thiere waren im besten Zustande; das Fleisch war wie wirklich
ausgezeichnetes Rindfleisch mit einem Beigeschmack nach Wildpret. Ein Trupp
hungriger, heulender Hyänen hielt den Geschmack ebenfalls für reizend; voller
Sehnsucht, am Schmause theilzunehmen, trieben sie sich des Nachts um das Lager
herum. Glücklicherweise sind sie Erzfeiglinge und greifen nie weder Menschen
noch Thiere an, außer wenn sie dieselben im Schlafe, in der Krankheit oder in
sonst einem nicht kampfbereiten Zustande überfallen können. Mit einem hellen
Feuer zu unseren Füßen erregt ihre Gegenwart keine Besorgniß. Ein Stück Fleisch,
das auf einen Baum gehängt wird, und zwar hoch genug, um darnach springen zu
müssen, wenn sie es erreichen will, und ein kurzer Speer, der mit dem Schafte
fest in den darunter befindlichen Boden gesteckt wird, dienen als List, die
Hyäne zu verleiten, einen Selbstmord durch Aufspießen zu begehen.

Der Honigkukuk ist ein außerordentlich merkwürdiger Vogel. Wie kommt es, daß
jedes Glied seiner Familie weiß, daß alle Menschen, Weiße wie Schwarze, gern
Honig essen? In dem Augenblicke, wo der kleine Bursche einen Menschen gewahr
wird, beeilt er sich, ihn mit der herzlichen Einladung zu begrüßen, mit zu einem
Bienenstock zu kommen, wie Mbia es übersetzte, und sich etwas Honig zuzulangen.
Er fliegt in der geeigneten Richtung fort, setzt sich auf einen Baum und sieht
sich um, ob Ihr nachkommt; dann fliegt er weiter auf einen andern und noch auf
einen andern, bis er Euch an die Stelle geführt hat. Wenn Ihr seine erste
Einladung nicht annehmt, folgt er Euch mit heftiger Zudringlichkeit, gerade so
ängstlich bemüht, den Fremden zum Bienenstock hinzulocken, wie andere Vögel es
sind, ihn von ihren eigenen Nestern hinwegzuziehen. Außer wenn sie auf dem
Marsche waren, ermangelten unsere Leute nicht, die Einladung anzunehmen, und
gaben die Annahme durch ein eigenthümliches antwortendes Pfeifen kund, das, wie
sie sagten, bedeutete: „Ganz recht, geh' voraus; wir kommen.“ Der Vogel täuschte
sie nie, sondern führte sie stets zu einem Bienenstock, wenn auch manche nur
wenig Honig in Vorrath hatten. Hat diese eigenthümliche Gewohnheit des
Honigkukuks, wie die Anhänglichkeit der Hunde, ihren Ursprung in der
Freundschaft zum Menschen oder in der Liebe zu den süßen Abfällen der Beute, die
auf dem Boden gelassen werden? Eigennutz, der vor Gefahr bewahren hilft, scheint
in den meisten Fällen, wie zum Beispiel bei dem Vogel, der den Büffel und das
Nashorn bewacht, die Richtschnur zu sein. Das Gras ist oft so hoch und dicht,
daß man ganz unbemerkt hart an diese Thiere hinangehen könnte; aber der wachsame
Vogel, der auf dem Thiere sitzt, sieht die Gefahr nahen, schlägt mit den Flügeln
und schreit, und veranlaßt dadurch seinen starken Schützling, einem Feinde zu
enteilen, den er weder gesehen noch gehört hat; zum Lohne hat der aufmerksame
kleine Wächter das Recht, die Schmarotzer seines fetten Freundes aufzupicken. In
anderen Fällen muß sogar vom Thiere selbst seiner Beute Gelegenheit gegeben
werden, zu entkommen; so bei der Klapperschlange, die, wenn sie aufgereizt wird,
einen Angriff zu machen, eben so wenig vermeiden kann, ihre Klapper zu benutzen,
als die Katze zu widerstehen vermag, ihren Schwanz zu ringeln, wenn sie bei der
Jagd auf eine Maus gereizt wird, oder die Cobra sich enthalten kann, die lose
Haut des Halses aufzublasen und seitwärts auszuspannen, ehe sie ihre Giftfänge
in ihre Opfer einschlägt. Stellenweise gab es in diesem Passe viele Schlangen;
sie lagen im warmen Sonnenschein, entrasselten aber durch das Laub hin, wenn wir
uns näherten. Eines Morgens beobachteten wir eine kleine von einer tödtlich
giftigen Art, Kakone genannt, auf einem Busche an der Seite des Weges, die ruhig
horizontal da lag und eine zum Frühstück verzehrte Eidechse verdaute. Obgleich
sie offen vor Augen lag, so glichen ihre Farben und Krümmungen doch so genau
einem kleinen Aste, daß Manche sie nicht sahen, selbst nachdem sie gefragt
worden waren, ob sie auf dem Busche nichts bemerkten. Auch erblickte hier einer
von uns noch eine andere Art, die man selten sieht, und deren schnelle,
blitzähnliche Bewegung dem Sprichwort der Eingeborenen seine Entstehung gegeben
hat, daß, wenn Jemand diese Schlange sieht, er sofort ein reicher Mann werden
wird.

Wir übernachteten in der Nähe des zerstörten Dorfes des ermordeten Häuptlings
Mpangwe: ein reizender Ort, vorn der Zambesi und hinten sich weit hinziehende
Gärten, deren Rücken ein Halbkreis von Hügeln bildet, welche weiter zurück sich
zu hohen Bergen erheben. Unser Weg ließ diese Berge zur Rechten liegen und
führte über mehrere Flüßchen, die beständig Wasser zu haben schienen, und unter
anderen über den Selole, der, wie es scheint, an der hervorragenden Spitze
Chiarapela vorbeifließt. Diese Flüßchen haben an ihren Ufern oft menschliche
Wohnungen; man kann aber kaum sagen, daß das Land bewohnt sei. Die Zahl des
Wildes aller Art wächst mit jedem Tage erstaunlich. Als eine Probe von dem, was
man antreffen kann, wo es keine menschlichen Wohnungen giebt, und wo keine
Feuerwaffen eingeführt sind, wollen wir erwähnen, was zu Zeiten von uns wirklich
gesehen worden ist. Am Morgen des 3. Juli zog eine Heerde Elephanten bis auf
fünfzig Yards von unserer Schlafstelle vorbei und ging längs dem trockenen Bette
eines Flüßchens zum Zambesi hinab. Wir brechen einige Minuten vor dem Hauptcorps
auf und stoßen auf große Flüge Perlhühner, schießen, was etwa zum Mittagsmahl
oder nächsten Morgen zum Frühstück gebraucht wird, und lassen sie auf dem Wege
liegen, damit sie von dem hinter uns befindlichen Koch und seinen Gehülfen
aufgelesen werden. Indem wir weiter gehen, laufen Frankolinhühner von drei
Varietäten quer über den Weg, und Hunderte von Turteltauben erheben sich unter
großem Geräusch mit den Flügeln und fliegen nach den Bäumen fort. Perl- und
Frankolinhühner, Turteltauben, Enten und Gänse sind das Vogelwildpret dieser
Gegend. Bei Sonnenaufgang läßt ein Rudel Pallahs, das wie eine Schafherde
dasteht, den ersten Mann unseres langen Gänsemarsches bis auf etwa fünfzig Yards
herankommen; da wir aber Fleisch haben, lassen wir sie gemächlich und
unbelästigt abtraben. Bald darauf stoßen wir auf eine Heerde Wasserböcke, die
hier an Farbe bedeutend dunkler und an Fleisch dürrer sind, als dieselbe Art in
der Nähe des Meeres. Sie gucken uns und wir sie an. Wir gehen weiter, um eine
Heerde Koodoo-Weibchen zu sehen, mit einem oder zwei prachtvoll gehörnten Böcken,
die nach den dürren Hügelwänden enteilen. Antilopen zu schießen, haben wir
aufgehört, weil sich unsere Leute so oft mit Fleisch vollgestopft haben, daß sie
fett und leckerhaft geworden sind. Sie sagen, sie möchten kein Wildpret mehr, es
sei so trocken und geschmacklos, und fragen, warum wir ihnen keine Schroten
geben, um die schmackhafteren Perlhühner zu schießen.

Um acht Uhr fängt die Tsetse an, um uns herum zu summen und uns scharf in die
Hände und Nacken zu beißen. Gerade indem wir an's Frühstück denken, stoßen wir
auf einige Büffel, die am Wege grasen; sowie sie aber einen Menschen erblicken,
machen sie sich in schwerem Galopp davon. Wir feuern, und der vorderste trennt
sich, schlimm verwundet, von der Heerde, und man sieht ihn zwischen den Bäumen
stehen bleiben; da es aber eine sehr gefährliche Sache ist, einem verwundeten
Büffel nachzugehen, so setzen wir unsern Weg fort. Dieses Verlieren der
Verwundeten ist es, was Feuerwaffen für jene Thiere des Feldes so vernichtend
macht und sie mit der Zeit alle hinwegraffen wird. Die kleine Enfield'sche Kugel
ist in dieser Beziehung schlimmer als die alte runde. Sie geht oft durch ein
Thier, ohne es zu tödten, und später kommt es um, wo es für den Menschen keinen
Werth mehr hat. Nach dem Frühstück ziehen wir nach einem Wasserteiche hin; an
seinem Ufer stehen ein paar Elephanten, und in ehrerbietiger Entfernung hinter
diesen Monarchen der Wildniß sieht man ein Rudel Zebras und eine Heerde
Wasserböcke. So wie sie uns gewahr werden, machen sich die königlichen Thiere
sogleich davon; die Zebras aber bleiben, bis der vorderste Mann auf acht Yards
an sie herangekommen ist, wo dann Alte und Junge graziös hinweggaloppiren. Das
Zebra ist sehr neugierig, und dies gereicht ihm oft zum Verderben, denn es hat
die Gewohnheit, stehen zu bleiben und den Jäger anzusehen. In diesem Punkte ist
es das gerade Gegentheil der Taucher-Antilope, die, wenn sie einmal eine Gefahr
gesehen oder gewittert hat, wie der Wind davonfliegt und nie einen Augenblick
stehen bleibt, um sich umzusehen. Bisweilen wird das schönste Zebra der Heerde
geschossen, indem unsere Leute eine plötzliche Neigung zum Fleisch bekommen
haben, welches sie für den „König des guten Fleisches“ erklären. Auf den mit
kurzem Grase bewachsenen Ebenen zwischen uns und dem Flusse sind viele Antilopen
verschiedener Arten, die still grasen oder sich ausruhen. Wilde Schweine sind
gewöhnlich und spazieren während des Tages im Freien umher, sind aber so scheu,
daß sie uns selten dicht herankommen lassen. Wenn sie in Angst gerathen, richten
sie ihre schlanken Schwänze in die Höhe und traben geschwind in gerader Linie
ab, wobei sie ihre Körper so fest halten, wie eine Locomotive auf einer
Eisenbahn. Eine Meile jenseits des Teiches kommen drei Büffelkühe mit ihren
Kälbern vom Walde her und ziehen in die Ebene hinaus. Ein Trupp Affen an der
Ecke des Waldes läuft eiligst in dessen Tiefen zurück, indem sie den lauten
Gesang Singeleka's hören, und alte grämliche Kerle schimpfen, sowie sie die
menschliche Reisegesellschaft zu Gesicht bekommen, mit einem lauten und zornigen
Gebelle auf sie los. Am frühen Nachmittag können wir abermals Büffel oder andere
Thiere sehen. Wir lagern uns auf dem trockenen höheren Terrain, nachdem wir
zufällig einen einsamen Elephanten vertrieben haben. Die Nächte sind jetzt
wärmer, und bieten fast eben so viel Interessantes und Neues, als die Tage. Eine
neue Welt erwacht und kommt hervor, zahlreicher, wenn man nach dem Lärm, den sie
macht, urtheilen darf, als diejenige, welche beim Sonnenlicht draußen war. Löwen
und Hyänen brüllen um uns herum und kommen bisweilen widerwärtig nahe, obwohl
sie sich nie in unsere Mitte gewagt haben. Fremde Vögel singen ihre lieblichen
Lieder, während andere kreischen und barsch schreien, als ob sie in Furcht oder
Zorn wären. Wunderbare Insectentöne treffen das Ohr; einer, von dem die
Eingeborenen sagten, daß er von einem großen Käfer herkomme, gleicht einer
Reihenfolge abgemessener harmonischer Schläge auf einen Amboß, während viele
andere völlig unbeschreiblich sind. Einmal sahen wir einen kleinen Maki mit der
Behendigkeit eines Frosches von Ast zu Ast hüpfen; er zirpte wie ein Vogel, und
ist nicht größer als ein Rothkehlchen. Reptilien, obwohl zahlreich vorhanden,
beunruhigten uns selten; während der ganzen Reise litten nur zwei Mann von
Stichen, und zwar sehr unbedeutend; der eine vermuthete, daß er von einer
Schlange gebissen worden sei, und der andere wurde von einem Scorpion gestochen.

Das Grasbrennen hat begonnen und erzeugt die blaue, nebelige Atmosphäre des
amerikanischen Indianersommers, der in Westafrika die „Rauche“ (smokes) genannt
wird. Meilenweit brennen die Feuer an den Abenden auf den Gebirgswänden,
verlöschen aber während der Nacht. Von ihrer Höhe aus gleichen sie einer
breiten, im Zickzack laufenden Feuerlinie im Luftraum.

In der Nacht des 6. Juli schliefen wir am linken Ufer des Chongwe, der durch
eine Spalte in den zu unserer Rechten liegenden Hügeln konunt und zwanzig Yards
breit ist. Neuerlich hat sich ein kleiner, vom Süden her kommender Stamm der
Bazizulu unter Dadango hier niedergelassen und ein Dorf gebaut. Manche ihrer
Häuser sind viereckig, und sie scheinen mit den Bakoa, welchen das Land gehört,
auf freundschaftlichem Fuße zu stehen. Sie bauen, wie die übrigen Eingeborenen,
Baumwolle, aber von einer ganz andern Art als alle die, welche wir bis jetzt in
Afrika gesehen haben; der Stapel ist sehr lang und die Samenkapsel größer, als
man sie gewöhnlich antrifft; die Samen hängen zusammen, wie bei der
Pernambukwolle. Sie brachten den Samen mit aus ihrem Vaterlande, dessen ferne
Berge im Süden, noch immer von ihren Landsleuten bewohnt, die viel Vieh besitzen
und Schilde führen, man von diesem hohen Terrain aus sehen kann. Diese Leute
bekennen sich als „Kinder“ des großen Oberhäuptlings Kwanyakarombe, welcher Herr
aller Bazizulu sein soll. Dieser Stamm ist den Geographen, welche ihre Kenntniß
von den Portugiesen herleiten, unter dem Namen *Morusurus* bekannt, und die oben
erwähnten Hügel sollen das Land Changamira's, des aus der Geschichte bekannten
Kriegerhäuptlings, welchem nie ein Portugiese sich nahen durfte, gewesen sein.
Die Bazizulu scheinen dem Rufe nach tapfere Bergbewohner zu sein; näher am
Flusse bewohnen die Sidima die Ebenen; gerade wie auf der Nordseite die Babimpe
etwa zwei Tagereisen vom Flusse auf den Höhen und die Makoa am Flusse oder in
der Nähe desselben leben. Der Häuptling der Bazizulu, bei denen wir uns jetzt
befanden, war gastfreundlich und freundschaftlich. Durch die Gärten kamen eine
Heerde Büffel getrampelt und weckten unsere Mannschaft auf, was brüllende Löwen
selten vermochten.

Am nächsten Tage ging unser Weg über die obere Terrasse und durch einen dichten
Dorndschungel. Wo es keinen Weg giebt, ist das Reisen stets schwierig, aber noch
beunruhigender ist es, wo der Wald durch viele Wildfährten aufgehauen ist. Hier
gingen wir von einander getrennt, und als Dr. Livingstone sich bückte, um eine
Probe der wilden Frucht Morula aufzuheben, stürzte ein Nashorn mit zornigem
Schnauben auf ihn los; aber sonderbarer Weise blieb es, als es nicht mehr so
weit von ihm entfernt war, als seine eigene Länge betrug, stockstill stehen, und
ließ ihm Zeit, zu entkommen; im Springen riß ein Ast seine Taschenuhr heraus,
und während er sich halb umdrehte, um sie zu ergreifen, sah er es in der Ferne
mit seinem Kalbe noch an derselben Stelle stehen, als ob es mitten in seinem
Angriff von einer unsichtbaren Hand wäre zurückgehalten worden. Als er etwa
fünfzig Yards davon war, schrie er, in der Meinung, daß seine Gefährten dicht
dahinter wären: „Paßt auf!“ da stürzte es, laut schnaubend, in einer andern
Richtung fort. Vor diesem Falle ging der Doctor gewöhnlich unbewaffnet, nachher
aber niemals wieder.

Von einem Theile des Dschungels her kam ein eigenthümliches Bellen, und Charles
Livingstone fand, daß es von einem Trupp wilder Hunde ausging, die sich um die
Ueberreste eines Büffels zankten, welchen sie getödtet und beinahe aufgefressen
hatten. Der wilde Hund (Hyaena venstica) hat einen großen Kopf und sehr kräftige
Kinnbacken; die Ohren sind lang, die Farbe schwarz und gelb in Flecken, mit
einem weißen Büschel an der Spitze des Schwanzes. Sie jagen ihr Wild in Rudeln
und verfolgen das Thier, das sie erst aufjagen, unablässig, bis sie es
niederbringen. Die Balala der Kalahari-Wüste sollen sie ehedem gezähmt und zur
Jagd verwendet haben. Ein intelligenter Eingeborener in Kolobeng erinnerte sich,
daß er als Knabe ein Rudel solcher Hunde, unter Aufsicht ihrer Herren, die sie
wie eine Heerde Ziegen trieben und zur Sicherheit in einer Grube verwahrten,
habe von einer Jagd zurückkehren sehen. An diesem Nachmittag wurde von Dr. Kirk
ein schöner Hirschochs geschossen, der erste, den wir erlegt haben. Er war in
vortrefflichem Zustande und außerordentlich fett; aber das Fleisch, obgleich es
so verführerisch aussah, zerrüttete Alle, die viel davon genossen, besonders
diejenigen, welche von dem Fette aßen, in bedeutender Weise. Eingeborene, welche
in Wildpretländern leben und mit den verschiedenen Gattungen der wilden Thiere
bekannt sind, haben gegen das Fett des Hirschochsen, des Pallahs, Zebras,
Flußpferdes und Schweines ein Vorurtheil; dennoch verschmähen sie es nie, da das
Klima das Verlangen nach jeder Nahrung aus dem Thierreiche sehr stark macht;
aber sie halten dafür, daß es Geschwüre und Aussatz verursacht, während das Fett
der Schafe und Ochsen, wenn das Thier nicht krank ist, niemals üble Wirkungen
hervorbringt.

Wir treffen häufig Familien, die von einem Orte nach einem andern ziehen, wobei
sie, wie wir selbst, im Gänsegang marschiren. Der Vater und Ehemann geht voran,
seinen Bogen und Pfeil, Reisesack, Beil und Speer und sonst noch etwas Weniges
tragend; nächstdem kommt sein Sohn oder seine Söhne, ebenfalls bewaffnet, aber
Lasten tragend; dann folgen Weib und Töchter, mit großen Lasten von Hausgeräth
auf ihren Köpfen. Sie kommen ohne Furcht und ohne das kriechende Wesen der
Sclaven auf uns zu, das stromabwärts, wo das Sclaveninstitut gegründet worden,
so gewöhnlich ist. Wenn wir irgend ein Thier erlegen, so steht diesen reisenden
Gesellschaften eine gute Portion Fleisch zu Diensten. Am Fuße oder auf den
Aesten des großen wilden Feigenbaumes, auf dem öffentlichen Versammlungsplatze
jedes Dorfes, zeigt eine Sammlung prächtiger Büffel- und Antilopenhörner die
stolzen Trophäen von des Jägers glücklichen Erfolgen auf der Jagd. An diesen
Stellen waren einige der glänzendsten Büffelköpfe, die wir gesehen haben: die
Hörner hatten, nachdem sie einen vollständigen Kreis gebildet, eine zweite
Windung angefangen. Das würde für einen Hornliebhaber ein reiches Land sein.

Am Morgen des 9. frühstückten wir, nachdem wir an vier Dörfern vorübergezogen
waren, in der Residenz unseres alten Freundes Tombanyama, der jetzt auf dem
Festlande lebt, nachdem er die rohrbedeckte Insel, wo wir ihn zuerst sahen, den
Büffeln abgetreten hat, die seine Ernten wegzunehmen und gegen seine Leute sich
kampflustig zu zeigen pflegten. Er hält einen großen Flug zahmer Tauben und
einige schöne, fette Kapaune, von denen er uns einen nebst einem Korb Mehl gab.
Salz haben sie in diesem Theile des Landes vollauf; sie erhalten es auf die
gewöhnliche Weise von den Ebenen her.

In der Nähe hielten sich der halbkastische Handelsgenosse Sequascha's und eine
Anzahl seiner Leute auf. Als der Kerl uns sah, war er ganz erschrocken, und
zitterte, wenn er sprach, so sehr, daß die Makololo und andere Eingeborene es
merkten und ihre Bemerkungen darüber machten. Seine Furcht entsprang aus einem
Gefühl der Schuld, da wir nichts sagten, was ihn erschrecken konnte, und auf den
Mord nicht anspielten, bis wenige Minuten vor unserem Aufbruch, wo bemerkt
wurde, daß, da Dr. Livingstone an den ermordeten Häuptling empfohlen worden sei,
es seine Pflicht wäre, darüber zu berichten, und daß nicht einmal die
portugiesische Regierung die That billigen werde. Er vertheidigte sie dadurch,
daß er sagte, sie hätten den rechten Mann eingesetzt, der Andere wäre ein
Usurpator. Als wir abreisten, war er offenbar sehr beruhigt. Am Nachmittag kamen
wir nach einem auswärts liegenden Weiler Kambadzo's, dessen Residenzdorf auf
einer Insel, Nyampungo oder Nyangalule, an der Einmündung des Kafue liegt. Der
Häuptling war zum Besuch hier, und sie hatten zu Ehren Seiner Hoheit eine
Lustbarkeit gehabt, wie das bei solchen Gelegenheiten in der Regel geschieht. Es
hatte viel Fröhlichkeit, Musik, Trinken und Tanzen gegeben. Die Männer sammt den
Frauen hatten „ein Tröpfchen zu viel“ getrunken, aber das complimentirende
Stadium nicht überschritten. Das Weib des Ortsvorstehers rief, nachdem sie uns
einige Augenblicke angesehen hatte, den anderen zu: „Vorher sind schwarze
Handelsleute gekommen, die sich Bazungu oder weiße Männer nannten, jetzt aber
haben wir zum ersten Male die wirklichen Bazungu gesehen.“ Bald erschien auch
Kambadzo; es that ihm leid, daß wir nicht gekommen waren, ehe das Bier alle
wurde, aber er ging wieder zurück, um zu sehen, ob es wirklich ganz und gar zu
Ende, und nicht etwa irgendwo ein Töpfchen voll übrig geblieben sei.

Dies war natürlich eine bloße charakteristische Höflichkeit; denn er wußte recht
gut, daß jeder Tropfen aufgesoffen war; wir gingen daher, begleitet von den
verständigsten seiner Ortsvorsteher, weiter nach dem Kafue oder Kafuje. Ein
gerade vor der Einmündung liegender hoher Bergrücken beherrscht eine glänzende
Aussicht auf die zwei großen Flüsse und das fruchtbare Land jenseits derselben.
Hinten, im Norden und Osten, liegt die hohe Bergkette, an deren Fuße wir
hingereist sind; die ganze Kette ist mit Bäumen bedeckt, die selbst auf den
hervorragenden Spitzen Chiarapela, Morindi und Chiava erscheinen; an dieser
letzten biegt sich die Kette nach Nordwesten hin, und wir konnten die fernen
Berge sehen, wo der Häuptling Semalembue im Jahre 1856 alle unsere Herzen
gewann.

:::