## Elftes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Semalembue. — Ntschomokela. — Wir hören von Hrn. Moffat's Mission zu
Moselelatse. — Einheimisches Jagdgesetz. — Berge. — Ehemaliger Zustand des
Landes. — Weder Kunst noch Macht hat die Wirkung alter Wunder. — Eifersucht auf
Fremde gehört nicht dem afrikanischen, sondern dem arabischen Charakter. — Die
Bawe und „Baenda pezi“ oder „Nacktgeher.“ — Ihre Gastfreundschaft. — Wir
verlassen den Zambesi und gehen am Zungwe hinauf nach den Batoka-Hochlanden. —
Sebetuane. — Ein Steinhaufen. — Die Batoka sind friedliebende Leute. — Sie
treiben Baumkultur. — Gottesäcker. — Muave. — Tsetse-Arzenei. — Sehnsucht nach
Frieden. — Getreide wird in bedeutendem Maßstabe cultivirt. — Ein Dichter und
Sänger. — Musikalische Instrumente. — Unser nackter Freund. — Höfliche
Tabaksraucher. — Die Bawe wurden zuvor nie von Europäern besucht. — Der
Sclavenhandel folgt uns auf dem Fuße. — Der General-Gouverneur von Mosambik
versucht den Rovuma zu sperren. — Seabenzo. — Wir erlegen einen Elephanten. —
Wie viele derselben jährlich abgeschlachtet werden. — Ein Meteor. — Die
Wasserfälle sind über zwanzig Meilen weit sichtbar. — Fieber behandelt und
unbehandelt. — Moschobotwane. — Wir treffen an den Wasserfällen Makololo.
<br /><br/>
::::

Am 9. Juli versuchten wir, Semalembue ein Geschenk zu schicken, aber die
hiesigen Leute weigerten sich, die Verantwortlichkeit der Ueberbringung auf sich
zu nehmen. Wir, die wir die Schreibekunst besitzen, können uns die Gefahr nicht
vorstellen, der sich Einer aussetzt, wenn er beschuldigt wird, einen Theil der
Sachen unterschlagen zu haben, die von einer Person an eine andere geschickt
worden sind, falls der Ueberbringer nicht beweisen kann, daß er Alles, was ihm
anvertraut war, abgeliefert hat. Gerüchte von einem Raubzug, der entweder von
Makololo oder von Batoka bis an den Trennungspunkt des Kafue gemacht worden sei,
wurden hier von unserer Mannschaft mit großer Entrüstung vernommen, da es
schien, als ob die Plünderer das Land verschließen wollten, welches zu öffnen
sie sich so viele Mühe gegeben hatten. Unterhalb des Vereinigungspunktes der
Flüsse lagen auf einer seichten Sandbank eine große Heerde Flußpferde, ihre
Körper außerhalb des Wassers, wie schwarze Felsmassen. Kambadzo's Insel,
Nyangalule genannt, ein Name, der an der Mündung des Zambesi wieder vorkommt,
hat viele vortreffliche Motsikiri-(Trachelia-) Bäume und vier sehr hervorragende
stattliche Palmen, die aus einem einzigen Stamme hervorgewachsen sind. Der Kafue
erinnert uns einigermaßen an den Schire, da er zwischen steilen Ufern fließt und
zu beiden Seiten fruchtbares Land hat. Der Fluß ist kleiner und hat eine
geringere Stromgeschwindigkeit. Der Ortsvorsteher des Dorfes, in dessen Nähe wir
uns gelagert hatten, brachte ein Geschenk an Mehl, Hühnern und Bataten. Von den
Bataten haben sie sowohl die rothe als weiße Spielart. Wir haben während dieser
Reise bei verschiedenen Gelegenheiten den Mangel an Gemüse in einem unangenehmen
Appetit empfunden, den unsere aus Fleisch und einheimischem Mehl bestehende Kost
nicht sättigen konnte. Er wurde immer ärger und ärger, bis wir Batatenmehl
bekamen, welches ihn sofort stillte. In diesen Theilen von Afrika herrscht
großer Mangel an Gemüse. Die Eingeborenen sammeln in den Wäldern verschiedene
Gattungen wildwachsender Pflanzen, welche sie ohne Zweifel benutzen, um ähnliche
Anfälle eines unersättlichen Appetits zu vertreiben, wie diejenigen waren,
welche wir erlitten.

In Folge des starken Windes und des ranken Zustandes der Baumkähne war es spät
am Nachmittag des 11., ehe unsere Reisegesellschaft über den Kafue gesetzt
wurde. Nachdem wir hinüber waren, befanden wir uns im Bawelande. Die
Fischangeln, im Lande selbst gefertigt, hatten hier, wie wir bemerkten,
Widerhaken wie die europäischen Angeln. Anderwärts ist die Spitze der Angel blos
nach der Ruthe zu eingebogen und thut in der Festhaltung des Fisches dieselbe
Wirkung wie der Widerhaken. Wir übernachteten in der Nähe eines Dorfes eine
kurze Strecke oberhalb der Furth. Die hiesigen Bewohner sind Batoka'scher
Abstammung, derselben, wie viele von unserer Mannschaft, und nennen sich Batonga
(Unabhängige) oder Balengi; ihre Sprache unterscheidet sich nur wenig von
derjenigen der Bakoa, welche zwischen den beiden Flüssen Kafue und Loangwa
leben. Der Oberhäuptling des Districtes lebt westlich von diesem Orte und heißt
Ntschomokela ein erblicher Titel. Das Familienbegräbniß befindet sich auf einem
kleinen Hügel in der Nähe dieses Dorfes. Wenn wir ein Dorf betreten und
verlassen, begrüßen uns die Frauen durch Händeklatschen und Lulliloo-Rufen, und
die Männer klatschen, wie sie meinen, in ehrerbietiger Weise mit den Händen auf
die Hüften. Es werden ungeheure Ernten Mapira (Holcus sorghum) gebaut. Eine Art
desselben bildet am Fruchtstiel eine natürliche Biegung, so daß die massive
Aehre herabhängt. Das Getreide wurde auf hölzerne Gerüste gehäuft, und ebenso
eine Menge anderer Producte. Die Männer sind geschickte Jäger und erlegen
Elephanten und Büffel mit langen, schweren Speeren. Am Morgen des 12. Juli
machten wir der schmalen Insel Sikakoa gegenüber, welche an ihrem unteren Ende
ein Dorf hat, einige Minuten Halt. Man sagte uns hier, daß Moselekatse's
Hauptstadt einen Monat weit von diesem Orte entfernt sei. Sie hatten ferner
gehört, daß die Engländer zu Moselekatse gekommen wären und ihm gesagt hätten,
Menschen zu tödten sei unrecht, und daß er ihnen geantwortet habe, er sei
geboren worden, um Leute zu tödten, wolle aber die Gewohnheit fallen lassen, und
seit die Engländer gekommen wären, hätte er seine Leute ausgesendet, nicht um zu
tödten, wie ehedem, sondern um Tribut an Kattun und Elfenbein einzusammeln.
Dieser Bericht bezog sich auf die Ankunft des Reverend R. Moffat aus Kuruman,
der, wie wir später fanden, eine Mission gegründet hatte. Die Erzählung ist
interessant, da sie zeigt, daß der Inhalt der Lehre der Missionare, wenn auch
unvollkommen ausgedrückt, in kurzer Zeit über dreihundert Meilen hingewandert
war, und wir wissen nicht, wie weit die Kenntniß des Wirkens der Engländer an
der Küste sich landeinwärts verbreitet.

Als wir uns der hohen, bewaldeten Insel Kalabi gegenüber befanden, kamen wir mit
einem der Jagdgesetze des Landes in Berührung, welches von den ältesten Zeiten
herstammte. Ein alter Büffel lief wenige Yards vor uns quer über den Weg. Unser
Führer warf seinen kleinen Speer in die Hüfte desselben, und kaum verletzt
wollte er eben davon gehen, als drei Büchsenkugeln ihn niederstreckten. „Er ist
mein,“ sagte der Führer. Er hatte ihn zuerst verwundet, und das bestehende
einheimische Jagdgesetz verordnet, daß das Thier dem Manne gehört, der zuerst
Blut zieht; die beiden Beine auf der einen Seite gehörten uns dafür, daß wir ihn
erlegt hatten. Das Thier war sehr alt, auf einem Auge blind und räudig. Die
Hörner, die bloße Stummel und keinen Fuß lang waren, mußten, als er mit dem
Alter die sein Geschlecht unterscheidende Stärke verlor, abgezehrt sein; gegen
achtzehn bis zwanzig Zoll Horn konnten durch bloßes Reiben an den Bäumen nicht
wohl abgenutzt werden. Am nächsten Tage sahen wir viele Büffel, die ruhig mitten
in einem dichten Dorn-Dschungel standen, durch den wir eben ziehen wollten. Sie
blieben oft stehen, bis wir auf fünfzig bis hundert Yards an sie heran waren.

In der Ferne hatten wir stets Berge vor uns, und zogen zuweilen durch Hügel, die
bis dicht an den Fluß herantreten oder denselben durchschneiden. Dies ist mit
denjenigen der Fall, die den Namen Moio führen. Sie bestehen in der Regel aus
vulkanischen oder metamorphischen Gesteinen, Thonschiefer oder Trapp, mit
Porzellanjaspis und Zeolith; das Hauptgestein im Centraltheile des Landes, wo
kein Syenit oder Gneiß emporgehoben worden ist, scheint ein grauer, grobkörniger
Sandstein zu sein, der uns unter dem Namen Tette'scher Sandstein bekannt ist.
Große Massen desselben liegen noch immer horizontal oder nur unbedeutend
geneigt. Wenn seine Lage sehr gestört ist, so ist er durch die Hervorbrechung
vulkanischer Gesteine emporgelehnt und in der Nähe des Berührungspunktes
entweder verhärtet oder geschmolzen worden, und die Steinkohle, welche
anderwärts stets unter der ungestörten Schicht liegt, ist krystallisirt oder
gänzlich verbrannt. Die vulkanischen Gesteine bilden oft Adern, wie diejenigen,
welche den Namen Nakabele führt und sich wie ein Damm quer über den westlichen
Eingang zur Karibaschlucht erstreckt. In der Nähe der hervorgebrochenen Gesteine
treffen wir gewöhnlich weichen Kalktuff an, als ob nach der vulkanischen Wirkung
viele heiße Quellen sich ergossen und aus ihrem Wasser Kalk abgesetzt hätten.

Es ist indeß wahrscheinlich, daß vor dieser Eruptions- und Erhebungsperiode der
Sandstein das Bett ungeheuerer Landseen bildete, an deren niedrigen Küsten hin
die Pflanzen der Steinkohle blühten, auf welche, als das Land allmälig
emporgehoben wurde, die Bäume folgten, die wir jetzt verkieselt auf der
Oberfläche finden. Diese sind vielleicht, als das Land unter irgend einer
vulkanischen Thätigkeit wieder sank, unter Wasser gesetzt und der Einwirkung
desselben bei einer hohen Temperatur, welche Kieselerde in Auflösung erhielt,
unterworfen worden. Wie das aber auch gewesen sein mag, es ist gewiß, daß ein
Kohlenflötz von unbekannter Ausdehnung vorhanden ist; denn Steinkohle findet
sich zu Tage streichend bei der Lava oder dem Basalt, welcher das Hauptgestein
des Districts der Victoriafälle ausmacht, und erstreckt sich, mit den
„Flötzklüften“, auf die wir hingedeutet haben, bis östlich von Tette. Dann sahen
wir sie wieder im Rovuma, mit demselben Kennzeichen von fossilem Holz, das auf
dem grauen Sandstein liegt. In Verbindung mit der reichen Menge schönen
Eisenerzes führt das Vorhandensein dieses ungeheuern Kohlenflötzes zu dem
Glauben, daß Afrika eine wichtige Zukunft vorbehalten ist.

Am 14. Juli verließen wir den Fluß an der Bergkette, welche, indem sie
nordöstlich und südwestlich quer über den Fluß liegt, die Karibaschlucht bildet.
Am oberen Ende der Kariba-Stromschnellen tritt der Sanyatistrom von Süden her
ein; an seinen Quellen sollen die Hauptstationen für Moselekatse's Viehzucht
sein. Unser Weg ging um das nördliche Ende der Berge herum, und wir lagerten uns
neben dem Dorfe des großmüthigen Häuptlings Moloi, der uns drei ungeheure Körbe
schönes Mapiramehl, zehn Hühner und zwei Töpfe Bier brachte. Als er ein
Gegengeschenk erhielt, stand er auf und sagte oder sang mit einigen tanzenden
Bewegungen: „Motota, Motota, Motota,“ was unsere Leute in „Dank, Dank, Dank“
übersetzten. Er hatte einige Monate vor unserer Ankunft Moselekatse besucht, und
sah die englischen Missionare, die in ihren Wagen lebten. „Sie erzählten
Moselekatse,“ sagte er, „sie gehörten zu seiner Familie oder wären seine
Freunde, wollten das Land pflügen und auf eigene Kosten leben;“ und er hatte
geantwortet: „Das Land liegt vor Euch, und ich werde kommen und Euern Pflug
ansehen.“ Dies war wieder der Hauptsache nach das, was stattfand, als Herr
Moffat die Missionare seinem alten Freunde vorstellte, und zeigt noch überdies,
daß der Gedanke, durch Zulassung der Ausländer ihr Land zu verlieren, den
Eingeborenen von vorn herein nicht in den Sinn kommt. Man sollte denken, daß, da
die Kräfte der Mechanik den Heiden unbekannt sind, die fast magischen Wirkungen
einer Maschine, die Entdeckungen der neueren Wissenschaft und Kunst, oder die
Gegenwart der ungeheuern Macht, welche zum Beispiel mit der Erscheinung eines
Kriegsschiffes verbunden ist, den Eindruck machen würden, welchen einst Wunder
machten, daß sie nämlich die Aufmerksamkeit fesseln und Ehrfurcht einflößen
müßten. Obgleich wir aber die Eingeborenen beim Anblick selbst kleiner
Darstellungen dessen, was die Wissenschaft uns zu leisten befähigt. in
Verwunderung haben ausrufen hören: „Ihr seid Götter und keine Menschen,“ — so
bleibt das Herz doch unberührt. Will man versuchen, sie sittlich emporzuheben,
so gelangt man stets leichter zu dem gewünschten Ziele, wenn der Lehrer kommt,
ohne von irgend einer Macht begleitet zu sein, die Eifersucht oder Furcht
veraulassen kann. Die Heiden, welche die Gier und den Haß nicht kennen, welche
nur zu oft die heranrückende Zeit der Auswanderung charakterisiren, lauschen mit
größter Aufmerksamkeit auf die Botschaft von der göttlichen Liebe, wenn sie von
Männern verkündigt wird, welche offenbar dieselben menschlichen Sympathien
besitzen, wie sie selbst. Ein Häuptling, der zuerst Ausländer in seine Stadt
aufnimmt, wird eher um sein Glück beneidet. Eifersucht auf Fremde gehört mehr
dem arabischen als dem afrikanischen Charakter, und wenn der Reisende die Frauen
in Ruhe läßt, so braucht er von Niemandem Gefahr zu befürchten, außer von den
sclavenhändlerischen Stämmen, und oft nicht einmal von diesen.

Wir sahen große Flüge der schönen „Jungfrauen aus Numidien“. Die Perlhühner
waren noch immer zahlreich, aber etwas scheuer, da die Eingeborenen hier viele
mit Pfeilen schießen und durch geschicktes Werfen ihrer Keulen tödten. Der Mambo
der hiesige Name für Häuptling — der Insel Motschue schickte uns seinen Bruder
und seine vornehmsten Männer nach, um uns ein Geschenk zu überreichen und „die
Worte zu hören, welche das Land veranlassen sollten, in Frieden zu bleiben.“ Wir
entschuldigten uns, daß wir vorbeigezogen waren, ohne vorzusprechen, indem wir
erklärten, daß Fremde nicht wissen könnten, mit wem sie es zu thun hätten. Er
schlug vor, er wolle mit uns eine Deputation an Sekeletu schicken, um den
freundschaftlichen Verkehr wieder anzuknüpfen, der in früheren Jahren bestanden
habe, und der kürzlich durch Plünderung und Krieg abgebrochen worden sei; aber
der Doctor sagte, er wisse nicht, ob Sekeletu weise regiere, oder ob er auf die
Rathschläge der alten Krieger höre, welche wünschten, daß er in die Fußtapfen
seines kriegerischen Vaters Sebetuane trete. Da wir den Abend Motschue gegenüber
zubringen wollten, so kamen einige Männer mit einer Marimba und dazu gehörigen
Büffelhörnern, die mit Stöcken geschlagen werden, aber unsere Leute, die wußten,
daß wir uns bei ihrem eintönigen Spiel und ungeschicktem Tanz bald langweilen
würden, schickten sie fort. Die Inseln und das linke Ufer des Zambesi haben auf
der ganzen Strecke vom Kafueflusse her eine starke Bevölkerung; das rechte Ufer
ist eben so fruchtbar, aber entvölkert, weil Moselekatse Niemandem gestattet,
dort zu leben, der etwa Lärm machen könnte, wenn er nach den jenseitigen
Gegenden Plünderer aussendet. Von Woloi's Dorf vorwärts werden die Bewohner,
obgleich sie Batoka sind, Bawe und Ba-Selea genannt. Am Flüßchen Losito wird
viel Salz bereitet und in großen Quantitäten sehr wohlfeil verkauft.

Von den freundlichen Bawe begleitet, zogen wir durch ein fruchtbares, mit
offenem Wald bedecktes Land. Die Bawe sind sehr gastfreundlich; viele derselben
werden unter ihnen selbst „die Baenda pezi“ oder „Nacktgeher“ genannt, da ihre
einzige Bekleidung ein Ueberzug von Röthel ist. Wir hielten dann und wann in
ihren Dörfern an, wo wir gehörig mit Lulliloo-Rufen begrüßt und mit süßem, neu
gebrautem Bier bewirthet wurden, welches, da es noch nicht gegohren hatte, nicht
berauschend war. Es wird in diesem Zustande Liting oder Makonde genannt. Manche
Männer tragen große Schilde von Büffelfell, und alle sind mit schweren Speeren
wohlversehen. Die Umgebung ist gewöhnlich abgeholzt und große Flecken sind
cultivirt; aber man kann nirgends von dem Lande sagen, daß es reich bevölkert
sei. In jedem Dorfe waren Gestelle aufgerichtet und Haufen noch ungedroschenen
einheimischen Getreides auf dieselben gelegt. Manches war ausgedroschen, in
längliche, aus Gras gemachte Parcellen geschüttet und in hölzernen Gerüsten
aufgestapelt.

Wir setzten auf unserem Marsche über mehrere Flüßchen, wie den Mandora, den
Lofia, den Manzaia (mit etwas salzigem Wasser), den Rimbe, den Chibue, den
Chezia, den (Bruchstücke aus Steinkohlen enthaltenden) Chilola, die nicht viel
mehr zu bedeuten hatten, als daß wir an ihnen merkten, daß wir vorwärts kamen.
Die Insel und Stromschnelle Nakansalo, von denen wir früher gehört hatten, waren
von keiner Bedeutung, da die Stromschnelle nur eine halbe Meile lang war und nur
auf einer Seite der Insel vorkam. Die Insel Kaluzi bezeichnet einen der
zahlreichen Orte, wo astronomische Beobachtungen gemacht wurden, Mozia eine
Station, wo ein freiwillig dienender Dichter uns verließ, die Inseln Motschenha
und Mpande an der Mündung des Zungweflüßchens die Stelle, wo wir den Zambesi
verließen.

Als wir mit der Gastfreundschaft und Gesellschaft der „Nacktgeher“ erfreut
wurden, versuchten wir zu ermitteln, ob Nacktheit das Abzeichen eines besondern
Ordens unter den Bawe sei, aber sie konnten nur darauf hinweisen, daß Nacktgehen
bei ihnen Sitte sei. Manche unter ihnen hatten es stets gern gethan, ohne einen
besondern Grund zu haben. Die Scham schien im Schlafe zu liegen, und ließ sich
dadurch, daß wir über ihr Aussehen lachten und scherzten, nicht wecken. Sie
fühlten sich offenbar nicht minder anständig, als wir uns fühlten, indem wir
unsere Kleider anhatten; aber was auch zu Gunsten nackter Statuen gesagt werden
mag, es kam uns vor, als ob der Mensch im Naturzustande ein höchst ungeschicktes
Thier sei. Könnten wir eine Anzahl der Entwürdigten aus unseren eigenen niederen
Klassen in gleicher Gestalt sehen, so würden sie wahrscheinlich, da ihnen die
schwarze Farbe fehlt, die gewissermaßen wie eine Bekleidung wirkt, noch
schlechter aussehen.

Bei Privatstreitigkeiten nehmen sich die Bawe in Acht, daß sie einander nicht
tödten; wenn aber ein Dorf mit einem andern in Krieg geräth, nehmen sie es nicht
so genau. Die siegreiche Partei soll einen von den Leichnamen der Feinde, die
sie etwa getödtet haben, viertheilen und über die Bruchstücke gewisse Ceremonien
verrichten. Die Besiegten bitten ihre Besieger, ihnen auch einen Theil zu geben,
und wenn dieses Gesuch erfüllt wird, verrichten auch sie dieselben Ceremonien
und wehklagen über ihren todten Kameraden, worauf sie, die kürzlich noch mit
einander kämpften, einander in Frieden besuchen können. Bisweilen wird der Kopf
des Erschlagenen genommen und in einen Ameisenhaufen begraben, bis alles Fleisch
weg ist; dann wird der Unterkiefer von dem, der ihn erschlagen hat, als
Siegeszeichen getragen. Dies sahen wir aber nie, und die vorstehende Nachricht
erhielten wir nur durch einen Dolmetscher.

Wir verließen den Zambesi an der Mündung des Zungw- oder Mozama- oder
Dela-Flüßchens, an welchem wir, zuerst in westlicher und dann in nordwestlicher
Richtung, weiter hinaufgingen. Der Zungwe hatte damals die ersten acht bis zehn
Meilen weit kein Wasser in seinem sandigen Fluthbett. Dennoch wachsen Weiden an
seinen Ufern; Wasser fing bald an, in den Aushöhlungen zum Vorschein zu kommen,
und einige Meilen weiter hinauf war es ein schöner fließender, köstlich kalter
Strom. Wie in vielen anderen Flüssen von Chicova aus bis in die Nähe von
Sinamane, streichen im Ufer Schieferthon und Steinkohle zu Tage, und hier wurden
die großen Wurzeln der Stigmaria oder ihr verwandter Pflanzen gefunden. Wir
folgten dem Laufe des Zungwe bis zum Fuß der Batoka-Hochlande, an deren steilen
und rauhen Wänden von rothem und weißem Quarz wir hinaufkletterten, bis wir eine
Höhe von mehr als 3000 Fuß erreichten. Hier, auf den kühlen und stärkenden
Höhen, war die Aufheiterung des Geistes und Körpers wonnig, und wir schauten
nach der unten liegenden Tiefe zurück, die ein heißer, schwüler Glanz bedeckte,
welcher jetzt, wo wir uns oben in dem milden Schimmer befanden, nicht unangenehm
war. Wir hatten eine herrliche Aussicht auf das große Thal, in welchem der
Zambesi fließt. Die bebauten Theile sind im Vergleich zu der übrigen Landschaft
so klein, daß das Thal fast als ein völliger Wald mit wenigen grasreichen Wiesen
erscheint. Die Nacht des 28. Juli brachten wir hoch über dem Spiegel des Meeres,
bei dem Flüßchen Tyotyo in der Nähe des Tabatscheu oder Chirebuetschina zu, —
Namen, die beide einen weißen Berg bezeichnen. Am Morgen bedeckte weißer Reif
den Boden und auf den Wasserpfuhlen war dünnes Eis. An der Südseite des
Tabatscheu hinstreifend, zogen wir bald weiter nach dem Theile der ungeheuern
Hochebene zu, der den Namen Mataba führt, und zurückblickend sahen wir den
ganzen Weg quer über das Zambesithal bis zu dem, einige dreißig Meilen
entfernten hohen Bergrücken, der, von Maschona, einem Lande in Südosten
herkommend, nach Nordwesten läuft, um sich mit dem Rücken zu vereinigen, an
dessen Winkel die Victoriäfälle liegen, und sich dann von demselben Punkte aus
weit nach Nordosten biegt. Vor nur wenigen Jahren waren diese ausgedehnten
Hochlande von den Batoka bevöllkert. Zahlreiche Viehheerden lieferten Milch in
Ueberfluß, und der fette Boden lohnte reichlich die Arbeit des Landmanns. Jetzt
mästen sich große Heerden Büffel, Zebras und Antilopen auf der vortrefflichen
Weide, und auf jenem Lande, das früher Massen ernährte, ist kein Mensch mehr zu
sehen. Vom Montag Morgen bis spät am Sonnabend Nachmittag, wo wir den ganzen Weg
vom Tabatscheu bis zum Moatschemba, der nur einundzwanzig Breitenmeilen von den
Victoriafällen entfernt ist, zurücklegten und beständig an den mit Trümmern
bedeckten Plätzen gänzlich verlassener Batoka-Dörfer vorüberzogen, trafen wir
keine einzige Person an Die Batoka wurden durch die Einfälle Moselekatse's und
Sebetuane's aus ihrem herrlichen Lande vertrieben. Mehrere Betschuana- und
Basutu-Stämme, die vor dem Zulu- oder Matebele-Häuptling Moselekatse flohen,
erreichten den Zambesi oberhalb der Wasserfälle. Da fie aus einem Lande kamen,
das keine Flüsse hat, so konnte keiner von ihnen schwimmen, und ein Stamm, die
Bamangwato genannt, der über den Zambesi zu setzen wünschte, wurde, Männer und
Frauen getrennt, von einem der Batoka-Häuptlinge nach verschiedenen Inseln
übergefahren, dann ließ man die Männer verhungern, und die Frauen eignete sich
der Fährmann und sein Volk zu. Sekomi, der gegenwärtige Häuptling der
Bamangwato, damals ein Kind in den Armen seiner Mutter, wurde durch die
Freundlichkeit eines Batoka'schen Privatmannes in den Stand gesetzt, zu
entkommen. Diese That scheint auf Sekomi's Herz einen unauslöschlichen Eindruck
gemacht zu haben, denn obwohl er sonst gefühllos ist, so versäumt er doch
niemals, sich nach dem Befinden seines Wohlthäters zu erkundigen.

Sebetuane überlistete mit seiner gewohnten Geschicklichkeit die verrätherischen
Batoka dadurch, daß er auf die höflichste Weise in ihren Häuptling drang, auf
seiner eigenen Seite zu bleiben, bis alles Volk und Vieh wohlbehalten
hinübergeschafft wäre. Dann wurde der Häuptling anständig mit Vieh und
Messingringen belohnt, welch' letztere von Sebetuaue's eigenen Weibern waren.
Kaum waren die Makololo, damals Basuto genannt, wohlbehalten hinüber, als sie
von dem ganzen Batoka'schen Volke angegriffen wurden. Noch heute weisen die
Makololo mit Stolz auf die Stelle am Lekone, in dessen Nähe sie gelagert waren,
wo Sebetuane, im Vergleich zu der ungeheuern Horde, die ihn umringte, mit einer
bloßen Handvoll Krieger stand und den Angriff erwartete, die Krieger auf einem
kleinen Häuflein, während die Frauen und Kinder hinter ihnen das Vieh bewachten.
Die Batoka schmolzen natürlich vor denen, die durch jahrelangen ununterbrochenen
Kampf Veteranen geworden waren, hinweg, und Sebetuane rechtfertigte seine
nachfolgenden Eroberungen in jenem Lande stets durch die Behauptung, daß die
Batoka ausgezogen wären, um sich mit einem 
Manne zu schlagen, der auf der Flucht war, um sein Leben zu retten, und ihnen
niemals Unrecht gethan hatte. Sie scheinen nie ein kriegerischer Stamm gewesen
zu sein. Als wir durch ihr Land zogen, bemerkten wir einst einen großen
Steinhaufen, und unser Führer gab uns darüber folgende Erzählung zum Besten: „Es
zogen einmal unsere Vorfahren aus, um einen andern Stamm zu bekriegen; hier
machten sie Halt und setzten sich nieder. Nach langer Berathung kamen sie zu dem
einmüthigen Beschluß, daß, anstatt weiter zu gehen, um Krieg zu führen und ihre
Nachbarn umzubringen und vielleicht selbst umgebracht zu werden, es männlicher
sein würde, zu ihrer Verwahrung gegen das Unrecht, das der andere Stamm ihnen
gethan hatte, diesen Haufen Steine aufzurichten, nach dessen Vollendung sie
ruhig nach Hause zurückkehrten.“ Solche Friedensmänner konnten den Makololo
gegenüber nicht Stand halten, und ebenso wenig natürlich gegenüber den noch
kriegerischeren Matebele, die später kamen, und sogar ihre Eroberer, die
Makololo, aus dem Lande trieben. Sebetuane jedoch benutzte die Taktik, welche er
von den Batoka gelernt hatte, lockte einen großen Haufen dieses neuen Feindes
weiter auf eine andere Insel, und schlug sie, nachdem sie gehörig ausgehungert
waren, gänzlich. Es folgte eine viel größere Armee Moselekatse'scher Truppen mit
Baumkähnen; ihr Erfolg wurde aber jetzt dadurch vereitelt, daß Sebetuane sein
ganzes Volk und Vieh auf eine Insel stellte und so vertheidigte, daß Keiner
hinankommen konnte. Entmuthigt, beschämt und vom Fieber geplagt, kehrten sie
nach den Wasserfällen zurück, und kamen bis auf fünf Mann sämmtlich um.

Wenn aber auch die Batoka niemals eine Neigung gehabt zu haben scheinen, mit
Menschen zu kämpfen, so sind sie doch entschieden tapfere Büffel- und
Elephantenjäger. Sie gehen furchtlos dicht an diese furchtbaren Thiere hinan und
erlegen dieselben mit großen Speeren. Die Banhyai, die alle portugiesischen
Handelsleute lange eingeschüchtert haben, waren erstaunt über die Kühnheit und
Tapferkeit der Batoka, die sich sofort mit dem Elephanten in's Handgemenge
einließen; und Chisaka, ein portugiesischer Rebell, der früher eine Masse Leute
dieses Stammes veranlaßt hatte, sich bei ihnen anzusiedeln, plünderte alle um
Tette herum liegenden portugiesischen Villas. Sie führen den Namen Basimilongwe,
und Manche von unserer Mannschaft fanden Verwandte unter ihnen. Auch Sininyane
und Matenga, zwei von unserer Reisegesellschaft, wurden einst durch die
Behauptung, der Doctor sei angekommen und habe nach ihnen geschickt, daß sie
sollten nach Senna hinabkommen, verlockt, einen portugiesischen Feldzug gegen
Mariano mitzumachen. Als sie fanden, daß sie zum Kampfe verleitet werden
sollten, entfernten sie sich, nachdem sie gesehen hatten, wie ein Officier mit
einer großen Anzahl Tette'scher Selaven getödtet wurde.

Die Batoka hatten einige Begriffe von Civilisation bekommen, indem sie
mannichfache Obst- und Oelsamen liefernde Bäume des Landes anpflanzten und
schützten. Kein anderer Stamm pflanzt Obstbäume oder enthält sich des Abhauens
derselben; hier aber sahen wir manche, die in regelmäßigen Reihen gepflanzt
worden waren und deren Stämme volle zwei Fuß im Durchmesser hielten. Die
großartige alte Mosibe, ein Baum, der eine mit einem dünnen Häutchen versehene
Bohne liefert, die sehr fett machen soll, hatte wahrscheinlich zweihundert
Sommer gesehen. Dr. Kirk fand, daß die Mosibe ein eigenthümlicher Baum sei,
indem sie einer Species verwandt ist, die man nur in Westindien antrifft. Der
Motsikiri, bisweilen Mafuta genannt, liefert ein hartes Fett und ein Oel, das
von Inhambane aus versendet wird. Man sagt, daß zwei alte Batoka'sche Reisende
bis zum Loangwa hinabgegangen seien, den Maçãobaum (Jujube oder Zizyphus) in
Frucht gefunden und den Samen den ganzen Weg bis zu den großen Wasserfällen mit
zurückgetragen hätten, um ihn anzupflanzen. Zwei dieser Bäume sind noch dort zu
sehen, die einzigen in jener Gegend vorhandenen Exemplare der Gattung.

Die Batoka hatten sich der Sitte verfeinerter Nationen sehr genähert und besaßen
bleibende Gottesäcker, entweder an den Wänden der Hügel, die auf diese Weise
geheiligt wurden, oder unter großen, alten, schattigen Bäumen. Sie ehren die
Gräber ihrer Ahnen und setzen die größten Elephantenstoßzähne als Denkmäler an's
Kopfende derselben, oder schließen das ganze Grab mit dem kostbarsten Elfenbein
ein. Manche andere Stämme werfen den Leichnam in den Fluß, um von Krokodilen
verschlungen zu werden, oder nähen ihn in eine Matte ein und stellen ihn auf den
Ast eines Affenbrodbaumes, oder werfen ihn an irgend eine einsame, düstere, von
dichter tropischer Vegetation umgebene Stelle, wo er den gräßlichen Hyänen eine
Mahlzeit liefert; die Batoka aber begraben ihre Todten in ehrerbietiger Weise
und betrachten die Stelle fortan als geweiht, Ebenso wie die anderen Stämme
nehmen die Batoka ihre Zuflucht zu dem Gottesurtheil durch das Gift der Muave;
aber sie lassen oft einen Hahn als Stellvertreter der vermeintlichen Hexe
gelten. In der Nähe der Einmündung des Kafue kam der Mambo oder Häuptling nebst
einigen seiner Ortsvorsteher mit einem Geschenk zu unserer Schlafstelle. Ihre
Stirnen waren mit feinem weißen Mehl beschmiert, und ihr Benehmen war durch eine
ungewöhnliche Ernsthaftigkeit bezeichnet. Kurz vor unserer Ankunft waren sie der
Hexerei angeklagt worden; im Bewußtsein der Unschuld gingen sie auf das
Gottesurtheil ein und übernahmen es, die giftige Muave zu trinken. Zu diesem
Zwecke machten sie eine Reise nach dem heiligen Hügel Ntschomokela, auf welchem
die Leiber ihrer Ahnen ruhen, und nach einer feierlichen Anrufung der
unsichtbaren Geister, daß sie die Unschuld ihrer Kinder bezeugen möchten,
verschluckten sie die Muave, erbrachen sich und wurden deshalb für nicht
schuldig erklärt. Es ist offenbar, daß sie glauben, daß die Seele eine ewige
Fortdauer hat, und daß die Geister der Abgeschiedenen wissen, was diejenigen,
welche sie hinterlassen haben, thun, und sich freuen oder nicht freuen, je
nachdem ihre Thaten gut oder böse sind. Dieser Glaube ist ein allgemeiner. Der
Eigenthümer eines großen Baumkahnes wollte denselben nicht verkaufen, weil er
dem Geiste seines Vaters gehöre, der ihm helfe, wenn er das Flußpferd erlege.
Ein Anderer weigerte sich, als der Handel um seinen Baumkahn schon dem Abschluß
nahe war, den Verkauf zu vollziehen, weil er auf einem Aste des Baumes, unter
dem er stand, eine große Schlange sah, indem er behauptete, dieselbe sei der
Geist seines Vaters, der gekonimen wäre, um dagegen zu protestiren.

Manche Batoka-Häuptlinge müssen Männer von bedeutendem Unternehmungsgeist
gewesen sein. Das Land des einen, im westlichen Theile dieser Gegend, war im
Süden durch den Zambesi geschützt, und im Norden und Osten lag ein unpassirbarer
Rohrsumpf, der das ganze Jahr rings mit Wasser angefüllt war und nur die
westliche Grenze zu einem Einfall offen ließ. Er faßte den Gedanken, von dem
Rohrsumpf nach dem Zambesi einen breiten und tiefen Kanal zu graben, der fast
eine Meile lang war, und da er den Plan wirklich ausgeführt hatte, bildete sein
Land eine große Insel, auf welcher sein Vieh in Sicherheit weidete, und sein
Getreide, vor allen Plünderern geschützt, von Jahr zu Jahr reifte.

Ein anderer Häuptling, der vor einer Reihe von Jahren gestorben war, glaubte, er
habe ein Heilmittel für das von der Tsetse gebissene Vieh entdeckt; sein Sohn
Moyara zeigte uns eine Pflanze, die für unsern Botaniker eine neue war, und
sagte uns auch, wie die Arzenei bereitet werde. Die Rinde der Wurzel und, was
wohl unseren homöopathischen Freunden gefallen wird, ein Dutzend Tsetsen werden
getrocknet und zu einem feinen Pulver zusammengerieben. Diese Mixtur wird
innerlich angewandt und das Vieh geräuchert, indem man unter ihm den Rest der
gesammelten Pflanze verbrennt. Die Behandlung muß Wochen lang fortgesetzt
werden, so lange die Symptome der Vergiftung sich zeigen. Diese Arzenei wird,
wie er offen gestand, nicht alles gebissene Vieh curiren. „Denn,“ sagte er,
„Vieh und auch Menschen sterben trotz der Arzenei; sollte aber eine Heerde
zufällig in einen Tsetsedistrict gerathen und gebissen werden, so könnten durch
diese Arzenei meines Vaters Kampakampa doch manche Stücke gerettet werden,
während ohne dieselbe alle unvermeidlich sterben würden.“ Er bedang sich aus,
daß wir die Arzenei anderen Leuten nicht zeigen dürften, und wenn wir sie in
dieser Gegend nöthig hätten, ihn brauchen müßten; wenn wir aber weit fort wären,
könnten wir sie uns selbst machen, und wenn wir sähen, daß sie das Vieh curire,
sollten wir an ihn denken und ihm ein Geschenk schicken.

Unsere Leute machten überall bekannt, daß wir wünschten, daß die Stämme in
Frieden lebten, und unsern Einfluß benutzen wollten, Sekeletu dahin zu bringen,
daß er die Batoka Moschobotwane's und die Makololo'schen Unterhäuptlinge
verhindere, Raubzüge in ihr Land zu machen. Sie hatten schon stark gelitten, und
ihre Vorstellungen bei ihrem Landsmann Moschobotwane riefen nur die Antwort
hervor: „Die Makololo haben mir einen Speer gegeben, warum sollte ich ihn nicht
benutzen?“ Er war es in der That, der, da er merkwürdig schnell zu Fuße war, die
Makololo zuerst zur Eroberung des Landes führte. Als Friedensstiftern wurde uns
die größte Gastfreundschaft erwiesen, und vom Kafue bis zu den Wasserfällen ließ
man Keinen von unserer Reisegesellschaft Hunger leiden. Die Eingeborenen
schickten zu unseren Schlafstellen reiche Geschenke des feinsten weißen Mehls
und fette Kapaunen, um es schmackhaft zu machen, große Töpfe Bier, um unsere
Herzen zu erquicken, nebst Kürbissen, Bohnen und Tabak, damit wir „weder hungrig
noch durstig schlafen sollten.“

Als wir vom Kafue nach dem Zungwe reisten, passirten wir häufig im Laufe eines
Tagemarsches mehrere Dörfer. Am Abend kamen Deputirte von den Dorfern, in denen
wir nicht über Nacht bleiben konnten, mit freigebigen Geschenken an
Lebensmitteln. Es würde sie gekränkt haben, wenn sie Fremde hätten vorbeiziehen
lassen, ohne daß sie ihre Gastfreundschaft genossen. Wiederholt wurden wir von
Hütten aus begrüßt und gebeten, einen Augenblick zu warten und ein wenig Bier zu
trinken, das mit Freuden gebracht wurde. Unser Marsch glich einem Triumphzug.
Wir betraten und verließen jedes Dorf unter dem Freudenruf seiner Bewohner; die
Männer klatschten in die Hände und die Frauen jauchzten ihr Lulliloo mit dem
gellenden Ruf: „Laßt uns schlafen,“ oder „Friede.“ Als wir eines Tages durch
einen Weiler zogen, rief unser Führer den Bewohnern zu: „Warum klatscht Ihr
nicht in die Hände und grüßt, wenn Ihr Männer seht, die dem Lande Frieden zu
bringen wünschen?“ Wenn wir Halt machten, um zu übernachten, war es nichts
Ungewöhnliches, daß die Bewohner ganz aus freien Stücken unser Lager bereiteten.
Einige ebneten mit Hacken rasch den Boden für unsere Betten, Andere brachten
dürres Gras und breiteten es sorgfältig über den Platz hin; Manche machten mit
ihren kleinen Aexten schnell eine buschige Umfriedigung, um uns vor dem Winde zu
schützen, und wenn, wie es mitunter vorkam, das Wasser etwas weit entfernt war,
so eilten Andere hin und brachten es, nebst Brennholz, um unsere Speise damit zu
kochen. Sie sind ein gewerbfleißiges Volk und lieben den Ackerbau sehr. Stunden
lang marschirten wir durch ununterbrochene Mapira- oder für sie Getreidefelder
von großer Breite; aber man kann keine Vorstellung geben von dem Umfang des
unter der Hacke befindlichen Bodens im Vergleich mit irgend einem europäischen
Lande. Die Flächenausdehnung ist so groß, daß die größten in Cultur genommenen
Felder, wenn man auf die weite Landschaft sieht, zu bloßen Fleckchen
dahinschwinden. Wenn man den Getreidebau mit den Bedürfnissen des Volkes
zusammenstellt, so ist er im Verhältniß zu ihrer Industrie im Ganzen genommen
aller Ehren werth. Sie errichten zahlreiche Getreidespeicher, welche ihren
Dörfern das Ansehen geben, als wären sie groß, und wenn das Wasser des Zambesi
gefallen ist, bringen sie große Quantitäten Getreide, in Grasbündel gebunden und
gut mit Thon überzogen, zum Schutz gegen die Anfälle plündernder Mäuse und
Menschen auf niedrige Sandinseln. In Folge der Verwüstungen des Kornwurms läßt
sich das Getreide der Eingeborenen schwerlich so lange erhalten, bis die
folgende Ernte hereinkommt. So viel sie auch anbauen und so reichlich auch die
Ernte ausfallen mag, es muß Alles in einem Jahre aufgezehrt werden. Dies mag der
Grund sein, warum sie so viel davon zu Bier verbrauen. Das Bier, das diese
Batoka oder Bawe brauen, ist nicht das saure und berauschende Boala oder Pombe,
welches man bei einigen anderen Stämmen findet, sondern süß und sehr nahrhaft,
mit einem nur geringen Grad von Säure, die hinreicht, um es zu einem angenehmen
Getränk zu machen. Die Leute waren alle dick und kräftig, und wir sahen unter
ihnen nie einen einzigen Fall von Berauschung, obgleich Alle eine Masse dieses
Liting oder süßen Bieres tranken. Sowohl Männer als Knaben arbeiteten gern, wenn
sie auch nur sehr geringen Lohn bekamen. Unsere Leute konnten jede beliebige
Anzahl derselben dingen, um für wenige Perlen den Tag ihre Lasten zu tragen.
Unser filziger und schmutziger Exkoch hatte ein Paar alte Pumphosen, die ihm
irgend Jemand gegeben hatte; nachdem er sie lange selbst getragen, dingte er für
eines der arg abgenutzten Beine einen Mann, seine schwere Ladung einen ganzen
Tag zu tragen; ein zweiter Mann trug sie den nächsten Tag für das andere Bein,
und was von den alten Hosen, ohne die Knöpfe, übrig blieb, damit verschaffte er
sich noch einen Mann für den dritten Tag.

Von Zeit zu Zeit sind unter den Afrikanern, wie unter anderen Theilen des
menschlichen Geschlechts, Männer von bedeutenden Fähigkeiten aufgetaucht Manche
haben durch ihre Weisheit die Aufmerksamkeit weiter Landstriche auf sich gezogen
und ihre Bewunderung erregt. Andere sind durch die Gabe der Bauchrednerkunst
oder durch eine besondere Fertigkeit im Speerwerfen oder im Schießen mit dem
Bogen der Gegenstand der Bewunderung ihrer Zeitgenossen gewesen; aber der
gänzliche Mangel einer Literatur läßt alle früheren Leistungen verloren gehen,
und die Weisheit der Weisen ist der Nachwelt nicht überliefert worden. Sie haben
auch ihre Minnesänger gehabt, aber die bloße Tradition erhält deren Ergüsse
nicht. Einer derselben, und zwar offenbar ein echter Naturdichter, schloß sich
unserer Reisegesellschaft mehrere Tage lang an, und sang, so oft wir Halt
machten, den Dorfbewohnern unsern Preis und Ruhm in fließenden harmonischen
Rhythmen vor. Es waren eine Art reimlose Jamben, und jeder Vers bestand aus fünf
Sylben. Als er zum ersten Mal anfing, war das Lied kurz, aber er sammelte jeden
Tag mehr Nachrichten über uns ein und fügte sie dem Gedichte hinzu, bis unsere
Lobeserhebungen eine Ode von ansehnlicher Länge wurden. Als die große Strecke
Weges, die er sich von seiner Heimath entfernt hatte, ihn zur Rückkehr nöthigte,
drückte er sein Bedauern aus, daß er uns verlassen müsse, und wurde natürlich
für seine nützlichen und angenehmen Schmeicheleien bezahlt. Ein anderer, wenn
auch weniger begabter Sohn des Gesanges gehörte zu den Batola unserer eigenen
Reisegesellschaft. Jeden Abend, während die Anderen kochten, schwatzten oder
schliefen, trug er seine Lieder vor, die eine Geschichte alles dessen
enthielten, was er in dem Lande der weißen Männer und auf dem Rückwege gesehen
hatte. Wenn er ein neues Stück aus dem Stegreife dichtete, war er nie in
Verlegenheit; denn wenn das rechte Wort nicht kam, hielt er nicht an, sondern
ergänzte den Tact durch einen eigenthümlichen musikalischen Ton, der gar nichts
bedeutete. Er begleitete seine Vorträge mit der Sansa, einem auf dem Holzschnitt
(c) abgebildeten Instrument, dessen neun eiserne Taften mit den Daumen gespielt
werden, während die Finger auf der Rückseite hingehen, um es zu halten. Das
hohle Ende und die Verzierungen sind der Brust des Spielers zugekehrt. Leute,
die Neigung zur Musik haben, aber zu arm sind, um eine Sansa kaufen zu können,
kann man wacker auf einem Instrument spielen sehen, das aus einer Anzahl wie ein
Sansa-Rahmen zusammengenähter dicker Getreidehalme und Klappen von gespaltenem
Bambus gemacht ist, und, wenn es auch nur einen schwachen Ton giebt, doch den
Spieler selbst zu befriedigen scheint. Wenn das Instrument mit einem als
Resonanzboden dienenden Flaschenkürbiß (a) gespielt wird, giebt es einen
stärkeren Ton. Stücke Muschelschalen und Blech werden hinzugefügt, um eine
klimpernde Begleitung zu bilden, und der Flaschenkürbiß (b) wird auch verziert.

:::: { .wrap-80 .caption }
![a. Flaschenkürbiß als Resonanzboden. b. Flaschenkürbiß, mit Figuren verziert. c. Sansa.](Neue_Missionsreisen_262.jpg "a. Flaschenkürbiß als Resonanzboden. b. Flaschenkürbiß, mit Figuren verziert. c. Sansa."){#b262}
::::

Als wir über die eigenthümliche Tracht nachdachten, die in dem Namen „Baenda
pezi“ (Nacktgeher) angedeutet ist, vermutheten wir, daß es ein ähnlicher Orden
wie derjenige der Freimaurer sein könnte, aber es läßt sich unter den
eingeborenen Afrikanern keine geheime Gesellschaft finden. In Angola besteht
eine Art Brüderschaft, deren Mitglieder von den Portugiesen „Empacasseiros“
genannt werden, aber sie macht nur die Gemeinschaft des Rechtes auf Nahrung in
ihren gegenseitigen Hütten zur Pflicht, und um aufgenommen zu werden, muß man
die Fähigkeit besitzen, den Empacasso (Büffel oder Gnu) zu schießen. Dies ist
ganz dasselbe wie das, was die Rotten unterscheidet, in welche die jungen
Makololo am Fest der Beschneidung vereinigt werden. Sie betrachten sich von da
an einander als in einem Zustande vollkommener Gleichheit befindlich und
verbunden, die Disciplin ihrer Truppe aufrecht zu erhalten, und im Falle der
Feigheit Strafe zu verhängen. So weit wir nachkommen konnten, würde in diesem
Lande die Bekanntschaft mit der Freimaurerei Niemandem etwas nützen. Ein edles
Muster des Baenda-pezi-Ordens besuchte uns einst und gewann unsere Achtung,
obwohl der ganze Staat, in welchem er dastand, nur aus einer Tabakspfeife mit
einem, mit polirtem Eisen umwundenen Rohr bestand. Er brachte ein anständiges
Geschenk. „Gott schuf ihn nackt,“ sagte er, „und er hatte deshalb nie eine
Kleidung irgend welcher Art getragen.“ Die Philosophie dieses Mannes gleicht
ganz derjenigen mancher schmutzigen Leute, die wir kennen gelernt haben, und die
ihren Mangel an Ekel dadurch rechtfertigen, daß sie sagen, „die Finger wären
eher geschaffen worden, als die Gabeln.“ Am nächsten Morgen früh hatten wir eine
zweite Zusammenkunft mit unserem nackten Freunde. Diesmal war er von seiner Frau
und Tochter begleitet, die zwei große Töpfe Bier trugen. Er wünschte, daß wir
uns, ehe wir aufbrächen, mit demselben erfrischen möchten. Die beiden Frauen,
die so artig und bescheiden aussahen, wie alle, die wir in Afrika gesehen haben,
waren gut gekleidet und geschmückt, wie alle ihre Frauen es sind. Manche tragen
zinnerne Ohrringe rings um das Ohr, oft bis zu neun in jedem Ohre. Die Männer
reiben ihre Leiber mit Röthel. Manche flechten aus der inneren Rinde von Bäumen
ein zwei Zoll breites Kopfband und rasiren das Haar von dem unteren Theile des
Kopfes weg, so daß sie einen Zoll über die Ohren hinauf kahl sind. Das Haar auf
dem oberen Theile wird gehörig mit in Oel gemischtem Röthel eingeschmiert und
das Kopfband darüber gebunden; dies giebt dem Kopfe das Ansehen, als hätten sie
eine niedliche Fouragirmütze auf. Einige Schnüre grober Perlen und ein wenig
polirter Eisendraht um die Arme, die nie fehlende Pfeife und eine kleine eiserne
Feuerzange, um die angezündete Kohle aufzuheben, machen die ganze Kleidung des
stutzerhaftesten jungen Mannes der Baenda-pezi aus. Alle ihre übrigen
Fähigkeiten scheinen hübsch entwickelt zu sein; da aber weder Spott noch Scherz
den Sinn für Schamhaftigkeit erwecken konnte, so ist es wahrscheinlich, daß
Kleidung allein das schlafende Gefühl aufregen würde. Fast nackte Mädchen von
acht bis zehn Jahren wurden als Wärterinnen für Kinder in's Missionshaus zu
Kolobeng aufgenommen. Vierzehn Tage darauf bedeckten sie eilig ihre Busen,
selbst wenn man nur durch das Zimmer ging, in welchem sie schliefen. Unter den
Zulus ist bei zufälliger Bloßstellung, je kleiner die Bedeckung, desto größer
die Scham.

Auf dem niedrigeren Ufer des Zambesi werden während der Wintermonate große
Quantitäten Tabak gebaut, und die Bewohner sind vielleicht die stärksten Raucher
in der Welt. Sie thun die Pfeife selten aus dem Munde, und sind so höfliche
Raucher, als man nur irgend in einem Eisenbahnwagen antreffen kann. Wenn sie mit
einem Geschenk kamen, fragten sie, ehe sie ihre Pfeifen anzündeten, obgleich wir
in ihrem eigenen Lande waren, ob wir etwas dagegen hätten, wenn sie bei uns
rauchten; wir hatten natürlich nie einen Einwand zu machen. Sie glauben, sie
hätten eine verbesserte Methode des Rauchens erfunden. Eine Beschreibung
derselben kann vielleicht diejenigen interessiren, welche daheim das „Kraut“
sehr lieben. Sie thun einen Zug, blasen den dickeren Rauch heraus, und versuchen
dann, durch ein plötzliches Einathmen, wie sie sagen, die wirkliche Essenz, den
wahren Geist des Tabals, der bei der gewöhnlichen Weise gänzlich verloren geht,
aufzufangen und zu verschlucken. Der Batoka-Tabak ist im Lande wegen seiner
Stärke berühmt, und er ist sicherlich sowohl sehr stark als auch sehr wohlfeil;
für einige Schnüre Perlen kann man so viel kaufen, daß ein vernünftiger Mann
sechs Monate damit ausreicht. Bei dem einzigen Raucher unserer Reisegesellschaft
verursachte er wegen seiner Stärke Kopfweh; aber dieselbe Eigenschaft zieht die
Eingeborenen aus weiter Ferne her, um ihn zu kaufen.

Die Bewohner oberhalb Kariba waren zuvor nie von Ausländern besucht worden. Der
Häuptling von Koba antwortete, als er gefragt wurde, ob irgend eine
Ueberlieferung existire, daß Fremde früher in's Land gekommen wären: „Ganz und
gar nicht; unsere Väter starben alle, ohne uns zu sagen, daß sie Männer, wie Ihr
seid, gesehen hätten. Ich bin entzückt darüber, daß ich heute sehe, was sie
niemals sahen.“ Andere sagten, indem sie sich auf alte Männer bezogen, die
wunderbare Märchen zu erzählen pflegten: „Wir sind die wahren Alten; indem wir
Euch sahen, haben wir fremdere Dinge gesehen, als irgend einer unserer
Vorfahren.“ Die einzige Ueberlieferung, daß Ausländer in's Land gekommen seien,
bezieht sich auf Simoens' Fahrt bis hinauf zum Sanyati am Eingange zur
Karibaschlucht. Nach dem Zeugniß der Bewohner des Landes und der Aussage, die
der Genosse jenes Räubers uns machte, war es ein methodischer, demjenigen
Sequascha's ähnlicher Plünderungszug. Wie die Boers und Andere, die wir kennen
gelernt haben, stellte dieser Mann, der noch zu Tette am Leben ist, um aus
seiner Eroberung möglichst viel zu machen, die angegriffenen Bewohner als
Matebele dar, und als man sagte, daß sie Bawe, ein Stamm der Batoka, seien,
antwortete er: „Nun, wir dachten, sie wären Matebele (Landeens), weil sie nackt
waren.“ Nachdem er mit Hülfe der Feuerwaffen seiner Begleiter, welchen die
Bewohner zuvor niemals gegenübergestanden, große Quantitäten Elfenbein
aufgehäuft und viele Sclaven zusammengebracht hatte, verlor Simoens durch ein
Bündniß der unter Chisaka stehenden Häuptlinge am Flüßchen Zingesi nahe bei
Mpende die ganze Beute und sein Leben.

Nachdem wir jedoch hinaufgezogen waren, folgten uns auf den Füßen eine Partie
Sclaven, die den beiden eingeborenen Portugiesen gehörten, welche in Zumbo den
Häuptling Mpangwe meuchlings ermordeten und seine Ländereien in Besitz nahmen,
und kauften, indem sie sich als unsere „Kinder“ darstellten, von den Bawe große
Quantitäten Elfenbein, und zwar den Stoßzahn für wenige grobe Perlen. Auch
erwarben sie zehn große neue Baumkähne, um es fortzuschaffen, zu dem Preise von
sechs Schnüren rother oder weißer Perlen, oder zwei Faden grauen Calico's für
jeden Kahn, und um denselben wohlfeilen Preis eine Anzahl hübsche Mädchen.

Wir waren schon lange vorher zu der völligen Ueberzeugung gelangt, daß die
Regierung von Lissabon sich, vielleicht unabsichtlich, eines Betrugs schuldig
gemacht hatte. Wie schon gesagt, waren von Portugal aus an alle Beamten
öffentliche Instructionen geschickt worden, uns jeden in ihrer Macht stehenden
Beistand zu leisten, aber sie waren mit bedeutendem Vorbehalt zu verstehen. Aus
dem, was wir bemerkten, ging deutlich hervor, daß mit den öffentlichen Befehlen
an die Beamten, uns beizustehen, geheime Instructionen gekommen waren, uns
hinderlich zu sein. Es ist möglich, daß diese geheimen Instructionen nur
bedeuteten, daß man uns überwachen solle; aber wo fast Jeder, vom Gouverneur bis
zum gemeinen Soldaten, ein eifriger Sclavenhändler ist, konnten solche Befehle
nur bedeuten: „Habt ein scharfes Auge darauf, daß Euer Sclavenhandel ihnen so
nahe als möglich auf den Fersen folgt.“ Wir waren jetzt völlig überzeugt, daß
wir, indem wir das Land öffneten, durch welches vorher kein Portugiese zu ziehen
wagte, wider unsern Willen zu Werkzeugen der Ausdehnung des Sclavenhandels
gemacht wurden, und hätten wir nicht die Verpflichtung gehabt, mit den Makololo
nach ihrem Vaterlande zurückzukehren, so hätten wir den Zambesi verlassen und
wären nach dem Rovuma oder nach irgend einer andern Einfahrt zum Innern
gegangen. Mit bitterem Kummer sahen wir das Gute, das wir thun wollten, zum
Bösen gewendet.

Später erfuhren wir, daß der Vorschlag, wir sollten nach dem Rovuma gehen, kaum
gemacht war, als der General-Gouverneur d'Almeida nach Zanzibar hinaufeilte und
den Sultan zu bewegen suchte, darauf einzugehen, daß jener Fluß zur Grenze
zwischen ihm und den Portugiesen gemacht werde. Dieses Manöver, die Wirkung von
Instructionen, die man entworfen hatte, nachdem man Nachricht von unseren
Briefen erhalten, die in den Sitzungen der geographischen Gesellschaft zu London
waren vorgelesen worden, wurde glücklicherweise durch Oberst Rigby vereitelt,
und der General-Gouverneur mußte mit Cap Delgado, als der äußersten Grenze der
portugiesischen Ansprüche nach Norden hin, zufrieden sein.

Auf den Batoka-Hochlanden bestimmten uns die stärkenden Lüfte, mit Vergnügen auf
den Gesang der Vögel zu lauschen. Es mochte von der größeren Kälte herrühren,
aber die Mannichfaltigkeit der Töne in ihren wirbelnden Gesängen schien größer
zu sein, als es bei den afrikanischen Vögeln im Allgemeinen der Fall ist. Ein
hübscher kleiner schwarzer Vogel mit weißen Schultern, wahrscheinlich ein Weber,
den man aber anderwärts nicht sieht, saß auf den höchsten Zweigen der ungeheuern
Bäume und ließ sein Lied ertönen, als ob er sich freue, in den verlassenen
Dörfern einmal das Antlitz eines Menschen zu sehen. Er flog von Baum zu Baum und
sang im Fluge, aber ohne wie die Lerche sich aufzuschwingen. Er erträgt Frost
und könnte der Vogelzüchter- oder Acclimatisations-Gesellschaft einen
interessanten Beitrag zu ihren Singvögeln liefern. Nicht der Honigkukuk allein
schließt sich dem Menschen an. Der Wittwenvogel und die weiße Bachstelze werden
von den Eingeborenen verschiedener Gegenden für heilig gehalten und kommen in
Folge dessen ohne Furcht dicht an den Menschen heran. Würden unsere kleinen
Vögel nicht so sehr von kleinen Knaben verfolgt, so würde ihre Anhänglichkeit
auch in England sichtbarer sein.

Seabenzo, der Häuptling, den wir am Flüßchen Tyotyo fanden, hatte uns über die
wellenförmigen Hochebenen hin eine Strecke begleitet, und da er sowie auch
unsere Mannschaft Fleisch brauchte, erlegten wir einen Elephanten. Man kann
darauf, wenn man das Fleisch nicht wirklich nöthig hat oder nach dem Elfenbein
begierig ist, kaum ohne Bedauern zurückblicken. Diese edlen Thiere, die dem
Menschen im Hausstande so nützlich sein könnten, sind, wie wir fürchten,
bestimmt, in nicht ferner Zeit von der Erde zu verschwinden. Doch war in der
Aufregung dies Alles und noch mehr sofort vergessen, und wir schlossen uns dem
Angriff eben so eifrig an, wie diejenigen, welche nur an das Fett und das
schmackhafte Fleisch denken.

Die Schriften von Harris und Gordon Cumming enthalten so ausführliche und
anekelnde Details von unterschiedlosem Hinschlachten der wilden Thiere, daß man
sich wundert, seitdem fast jedes über Afrika handelnde Buch mit schwachen
Nachahmungen jener Märchen von großen Jägern beschmiert zu sehen. Manche
erzählen voñ Entrinnungen aus Situationen, von denen, so weit wir die Natur der
Thiere kennen, zu glauben, daß sie auch nur in Träumen vorgekommen sind, eine
peinliche Ueberspannung der christlichen Liebe verlangt, und Andere von Thaten,
die Einen zu dem Schlusse führen, daß das Verhältniß der Leute, die „zu Metzgern
geboren“ sind, in der Bevölkerung so groß ist, wie das der Wirthshausbesitzer zu
den Bewohnern in Glasgow.

Der Betrag des Elfenbeins, das auf die Märkte der Welt gebracht wird, zeigt, daß
jährlich gegen 30,000 Elephanten umgebracht werden.^[^1100]^ Es ist höchst
wahrscheinlich, daß, da die bedeutende Größe der Ohren, wie sie auf altrömischen
Münzen dargestellt ist, beweist, daß die von jenem Volke benutzten Thiere zur
afrikanischen, und nicht zur asiatischen Art gehört haben, dieselben von den
Negern in Innerafrika müssen gezähmt worden sein. Dies ist um so
wahrscheinlicher, als sich in der Geschichte keine Nachricht findet, daß die
alten Europäer dieses Thier zu zähmen gewagt hätten. Seit der Zeit der Römer und
Carthaginienser ist der afrikanische Elephant niemals wieder gezähmt worden,
obgleich man glaubte, daß er viel scharfsinniger sei als die asiatische Art. Auf
dieser Jagd trafen wir an einem Gürtel offenen Waldes in der Nähe von Motunta
eine kleine Heerde Elephantinnen mit ihren Jungen. In den Leib der nächsten
wurden drei Büchsenkugeln, einschließlich einer Jacob'schen Sprengkugel,
gesendet. Eine kleinere wollte einen Angriff machen, hielt aber, als sie so
viele Feinde sah, ein und ging mit den übrigen ab. Die Heerde wartete zweimal
auf die Verwundete, die nicht mit fortkommen konnte, und überließ sie erst ihrem
Schicksale, als Selbsterhaltung das gebieterischere Gesetz wurde. Dies brachte
uns auf den Gedanken, daß sie vielleicht die Mutter der Heerde wäre. Sie lief
anderthalb Meilen weit und blieb dann stehen, um sich an einen Baum zu lehnen.
Einige von unseren Leuten näherten sich und feuerten eine Salve ab; sie ging
einige Schritte weiter, schüttelte ihren Rüssel, sank sanft auf ein Knie, dann
auf das andere; die beiden Hinterbeine beugten sich langsam, und sie
fiel.^[^1101]^ Wir lesen es jetzt mit Schmerz. Unsere Leute erhoben ein
freudiges Jauchzen, stürzten sich mit wildem Siegesgeschrei auf das gefallene
Thier und tanzten um dasselbe herum. Als wir uns näherten, kam Tuba Mokoro auf
den Doctor zu, dessen Jacob'sche Sprengkugel dem Thiere eine tödtliche Wunde
hinter der Oeffnung des Ohres beigebracht hatte, und sagte mit großer
Selbstgefälligkeit: 

„Sie sehen, es war Schnelligkeit, die es that, — meine Schnelligkeit. Obgleich
ich fiel und mein Knie verletzte, eilte ich doch mit fort, während alle Anderen
zurückblieben. Sie werden mir ein Stückchen Kattun geben, nicht wahr?“

Unsere Leute, welche die letzten drei bis vier Tage kein Fleisch gehabt hatten,
meinten, sie könnten den ganzen Elephanten selbst essen, und waren nicht
geneigt, Seabenzo und seinem Volke etwas zukommen zu lassen. Nachdem sie aber
die ganze Nacht hindurch geschluckt und über die Engländer gemurrt hatten, weil
sie so wenig praktischen Verstand besäßen, daß sie einen Elephanten erlegten und
dann nicht lange genug warteten, um ihn aufzuessen, gaben sie Seabenzo mehr als
drei Viertel desselben, und wir beschenkten ihn mit den Stoßzähnen. Der Rüssel
des afrikanischen Elephanten ist an der Einfügungsstelle in den oberen Theil des
Gesichts so voll, daß es scheint, als habe das Thier eine sehr convexe Stirn. Er
ist, wenn er dicht am Knochen abgeschnitten wird, so schwer, daß unsere
Gefährten erklärten, in ihrem Stamme könnten nur zwei oder drei Männer einen
erheben.

Eine Elephantenheerde richtet unter den Bäumen, welche die Hochlande nur
stellenweise bedecken, arge Verwüůstung an. Große Aeste brechen sie so leicht
ab, wie wir etwa die Schößlinge des Sellerie, und oft reißen sie starke Bäume
aus bloßem Muthwillen nieder, um ihre Kraft auszulassen, ohne dieselben auch nur
zu kosten.

Während der Zeit, die wir in Motunta blieben, wurde ein glänzendes Meteor
beobachtet, welches den ganzen Himmel erleuchtete. Der Beobachter wendete
demselben den Rücken zu; aber beim Umschauen sah er, daß der Lichtstreifen
einige Secunden unterwegs blieb. Dieser Streifen wird gewöhnlich so erklärt, daß
man sagt, er sei nur die Fortdauer des Eindrucks, den der leuchtende Körper auf
die Netzhaut macht. Das kann nicht sein, da im vorliegenden Falle das Meteor
nicht wirklich gesehen, und doch der Streifen deutlich wahrgenommen wurde. Auch
die Strahlen der Planeten und Sterne verlangen eine andere Erklärung, als die
man gewöhnlich giebt.

Obstbäume, riesenhafte wilde Feigenbäume und Kreise von Steinen, auf welche
Getreidebehälter gestellt wurden, nebst abgenutzten Mühlsteinen, bezeichnen die
Stelle, wo einst die Dörfer standen. Der einzige Grund, den man jetzt anführt,
daß dieses schöne Land öde bleibt, ist die Furcht vor neuen Heimsuchungen von
Seiten der Matebele. Das Land neigt sich jetzt allmälig nach Westen zu in's
Makololothal hinab. Zwei Tägemärsche von dem Batoka-Dorfe, das den Hochlanden am
nächsten liegt, trafen wir einige Jäger, die eben im Begriff waren, das dürre
Gras wegzubrennen, um durch die frische Vegetation, welche nach dem Brande
schnell aufschießt, das Wild anzulocken. Das Gras ist, wie schon bemerkt, für
Hornvieh ausgezeichnet. Eine Art, mit Blättern, die fein gesägte Ränder haben,
und von röthlich-brauner Farbe, sahen wir unsere Mannschaft essen. Es schmeckt
genau wie Süßholz und wird Kezu-kezu genannt. Die Tsetse, den Batoka unter dem
Namen Ndooka bekannt, existirt hier nicht, obwohl Büffel und Elephanten in Menge
vorhanden sind.

Eine kleine Falle im Wege, mit einer Maus geködert, um gefleckte Katzen (Felis
Genetta) zu fangen, ist gewöhnlich das erste Zeichen, daß wir uns einem Dorfe
nähern; wenn wir aber in den Bereich der Töne des Getreidestoßens, des Krähens
der Hähne oder des muntern Freudengeschreies spielender Kinder kommen, dann
wissen wir, daß die Hütten nur noch wenige Yards entfernt sind, obwohl die Bäume
sie vor dem Auge verbergen. Am 4. August erreichten wir Moatschemba, das erste
der Batokadörfer, welche jetzt Sekeletu unterthänig sind, und konnten in dem
großen Thale, das sich vor uns ausbreitete, mit unbewaffnetem Auge deutlich die
von den Victoriafällen aufsteigenden Dampfsäulen sehen, obwohl dieselben über 20
Meilen entfernt waren. Man benachrichtigte uns, daß, da in diesem Jahre die
Regen ausgeblieben wären, die Getreideernte zu Grunde gegangen sei, und von
Sescheke bis Linyanti großer Mangel und viel Hungersnoth herrsche. Manche der
Berichte, welche unsere Leute von den Batoka der Hügel in Betreff ihrer Familien
gehört hatten, wurden hier bestätigt. Takelang's Weib war von Maschotlane, dem
Ortsvorsteher an den Wasserfällen, wie gewöhnlich, auf eine Beschuldigung der
Hexerei hin getödtet worden. Intschikola's zwei Weiber hatten, da sie glaubten,
er sei todt, sich wieder verheirathet, und Masakasa verdroß es im höchsten
Grade, als er hörte, daß vor zwei Jahren seine Freunde auf die Nachricht seines
Todes seinen Schild über die Wasserfälle geworfen, alle seine Ochsen
geschlachtet und seinem Gedächtniß zu Ehren eine Art wilder irischer Todtenwache
gehalten hätten; er sagte, er gedenke sie nicht mehr als Freunde anzuerkennen,
und wenn sie kämen, ihn zu begrüßen, wolle er sagen: „Ich bin todt. Ich bin
nicht hier. Ich gehöre einer andern Welt an, und würde stinken, wenn ich unter
Euch käme.“

Alle die traurigen Nachrichten, welche wir zuvor gehört hatten, von den
unheilvollen Resultaten, welche dem Versuch einer Gesellschaft von Missionaren
unter dem Reverend H. Helmore, das Evangelium in Linyanti anzupflanzen, gefolgt
waren, wurden hier vollkommen bestätigt. Mehrere der Missionare und ihrer
eingeborenen Begleiter von Kuruman her waren dem Fieber erlegen, und die leben
geblieben waren, hatten sich einige Wochen vor unserer Ankunft zurückgezogen.
Den ganzen 7. August blieben wir bei dem Dorfe des alten Batoka-Häuptlings
Moschobonvane, des stärksten Mannes, den wir in Afrika gesehen haben. Die
Ursache unseres hiesigen Aufenthaltes war ein ernster Fieberanfall bei Charles
Livingstone. Er nahm eine Dosis von unseren Fieberpillen, war am 8. besser und
marschirte drei Stunden; am 9. marschirte er dann acht Meilen weit bis zu den
großen Wasserfällen und verbrachte den Rest des Tages mit der ermüdenden Uebung
der Schaulustigkeit. Wir waren genau in demselben Thale, in welchem Linyanti
liegt, und dies war dasselbe Fieber, welches, nur mit ein wenig Dover'schem
Pulver behandelt, oder vielmehr gemißhandelt, für den armen Helmore so
verhängnißvoll wurde; auch die Symptome waren identisch mit jenen, die später
von Nicht-Aerzten als diejenigen einer Vergiftung beschrieben wurden.

Wir gaben Moschobotwane ein Geschenk und setzten ihm ziemlich klar auseinander,
was wir von seinen blutigen Raubzügen unter seinen Batoka-Brüdern dächten. Ein
Schelten thut dem Empfänger meist gut, wenn es einer verbindenden Handlung an
die Seite gestellt wird. Er nahm es sicherlich nicht übel, wie aus dem
Gegengeschenk hervorging, das er uns gab. Es bestand aus einer reichen Lieferung
an Mehl, Milch und einem Ochsen. Er hat eine große Heerde Vieh und eine Strecke
herrliches Weideland an dem schönen Lekonestrom. Selbst in Innerafrika überkommt
einen ein Heimathsgefühl, wenn man einmal etwas wiehr Vieh friedlich auf den
Wiesen grasen sieht. Die Tsetse bewohnt die Bäume, welche das Weideland im
Westen begrenzen. Sollte daher der Hirt seine Pflicht vergessen, so möchte wohl
das sich verirrende Vieh gänzlich verloren sein. Die Frauen dieses Dorfes sind
zahlreicher als die Männer: die Folge von des Häuptlings Plünderung. Die
Batokanerin von Sima kam von den Wasserfällen herauf, um ihren zurückkehrenden
Gatten zu bewillkomimnen, und brachte ein Geschenk von den besten Früchten des
Landes. Ihr Gatte war der Einzige der ganzen Reisegesellschaft, der ein Weib von
Tette mitgebracht hatte, nämlich das Mädchen, welches er von Chisaka für sein
meisterhaftes Tanzen erhielt. Nach unseren Begriffen hätte sich seine erste Frau
schwerlich freuen können, als sie die zweite und jüngere sah; aber sie nahm sie
mit sich nach Hause, während der Gatte bei uns blieb. Als wir nach dem
Wasserfalldorfe hinabgingen, trafen wir mehrere wirkliche Makololo. Sie haben
eine hellere Farbe, als die anderen Stämme, indem sie sehr lebhaft braun
aussehen. Sie sprechen langsam und mit Bedacht, und jedes Wort deutlich aus. Als
wir das Kalai gegenüberliegende Dorf erreichten, hatten wir eine Zusammenkunft
mit dem Makololo'schen Ortsvorsteher Maschotlane. Er kam zu dem Schuppen, in
welchem wir saßen; ein kleiner Knabe trug seinen dreibeinigen Stuhl ohne Lehne
vor ihm her; auf diesen setzte er sich mit geziemender Würde nieder, schaute
einige Secunden lang um sich herum, dann auf uns, und indem er uns mit „Rumela“
(guten Morgen oder gut Heil) begrüßte, gab er uns einiges gekochtes
Flußpferdfleisch, nahm selbst ein Stück und händigte den Rest seinen Dienern
ein, die es bald aufaßen. Er vertheidigte seine Raubzüge auf den Grund hin, daß,
wenn er ausging, um Tribut einzufordern, die Batoka ihn angriffen und einige
seiner Diener tödteten. Die für ihre kleinen Kriege vorgebrachten
Entschuldigungen sind oft genau dieselben, wie jene, welche Cäsar in seinen
„Commentarien“ vorbringt. Nur Wenige geben, wie der alte Moschobotwane, zu, daß
sie kämpften, weil sie die Macht und eine schöne Aussicht auf Eroberung hätten.
Wir fanden hier Pitsane, der den Doctor nach St. Paul de Loanda begleitet hatte.
Er war von Sekeletu hergeschickt worden, um von einer Handelsgesellschaft von
Griquas aus Kuruman drei Pferde zu kaufen; sie verlangten für sehr jämmerliche
Thiere neun große Stoßzähne à Stück.

Am Abend, als Alles ruhig war, feuerte einer von unseren Leuten, Takelang, seine
Muskete ab und rief aus: „Ich weine um mein Weib; mein Hof ist leer; ich habe
keine Heimath!“ und stieß eine laute, schmerzliche Wehklage aus.

:::


[^1100]: Nach einer vom Professor Owen, Mitglied der königlichen Gesellschaft, am 17. December 1856 in der Gesellschaft der Künste zu London gehaltenen Vorlesung über „das Elfenbein und die Zähne des Handels“ gab Herr P. L. Simmonds einige handelsstatistische Nachweisungen, aus denen berechnet wurde, daß jährlich über 30,000 Elephanten umkommen. Bei einer Schiffsladung von 1276 Elephanten-Stoßzähnen, die im Ganzen 20,953 Pfund wogen, war das Durchschnittsgewicht 16½, Pfund. Bei einer zweiten Ladung wogen 556 Elephanten-Stoßzähne 9698 Pfund, was ein Durchschnittsgewicht von 17½ Pfund giebt. In dem Begleitschreiben, mit welchem Herr Simmonds uns freundlichst beehrt hat, sagt er, daß sich das erwähnte Elfenbein nur auf unsern eigenen Handel bezieht; die Ausfuhr von Indien und Siam nach China, von Zanzibar und der Ostküste nach Indien und den Vereinigten Staaten und von den französischen Besitzungen in Afrika nach Frankreich ist nicht inbegriffen. Er nimmt das Durchschnittsgewicht eines Zahnes zu 30 Pfund und die Zahl der jährlich erlegten Elephanten — wie im Terte angegeben ist — zu 30,600 an. Die Elephanten verlieren in der Regel ihre Zähne niemals. Wir haben nur Stücke angetroffen, die abgebrochen waren, wenn das Thier sich veranlaßt sah, die Wurzeln der Bäume auszugraben; daher gehörte wirklich jeder Stoßzahn, den man im Handel sieht, einem Elephanten an, der jetzt todt ist, und wenn man die Menge Kälber hinzunimmt, die vernichtet werden, ehe der Stoßzahn für den Händler einen Werth erhält, so ist es wahrscheinlich, daß die wirkliche Zahl der jährlich erlegten Elephanten gegen 40,000 beträgt.<br />Wir haben keinen Bezug auf die ungeheuern Stoßzähne von 130 bis 150 Pfund Gewicht genommen, die monströse genannt werden können — man spricht sogar von welchen, die über 200 Pfund gewogen haben. In manchen Gegenden kann ein Stoßzahn im Durchschnitt 60 Pfund wiegen; wir müssen aber daran erinnern, daß einer der nicht inbegriffenen Plätze, nämlich Zanzibar, viele Jahre lang jährlich 20,000 Stoßzähne empfing, wodurch dies in der Berechnung wieder ausgeglichen wird.<br />
„Einfuhr von *Elfenbein aller Art* in das vereinigte Königreich —
Elephanten-Stoßzähne, Wallroß- und Flußpferd-Zähne:<br />

    ||Centner.|Pfund Sterling.|
    |---|---:|---:|
    |1856| 9,866| 348,517|
    |1857| 8,890| 421,318|
    |1858| 12,279 |410,608|
    |1859| 10,821 |336,147|
    |1860| 10.854 |332,166|
    |1861| 11,,168 |297,491|
    |1862| 11,605 | 262,962|
    |1863| 9,290| 256,069|
    ||8:85,768|2,660,268|
    |Durchschnitt| 10,721| 332,533|<br />„Die Einfuhr der Flußpferd- und Wallroßzähne beträgt in einem Jahre kaum mehr als 10 bis 12 Tonnen; sie ist daher kaum der Berücksichtigung werth. Die Schwierigkeit liegt darin, zu welchem Durchschnittsgewicht man die Stoßzähne annehmen soll. 30 Pfund kann als ein schöner Durchschnitt betrachtet werden. Wenn die Afrikaner den Durchschnitt auf nicht viel mehr als 20 bis 25 Pfund berechnen, während er für Zanzibar und Mosambik 60 bis 80 Pfund betragen würde, so würde dies, den Durchschnitt zu 30 Pfund angenommen, ein jährliches Abschlachten von 20,000 Elephanten in sich schließen, und nimmt man dazu die östlichen und übrigen Märkte, so kann die Zahl der Thiere, die jedes Jahr erlegt werden, um Elfenbein zu liefern, recht gut auf 30,000 geschätzt werden.“{.footnote}

[^1101]: Der Elephant war ein Weibchen von gewöhnlicher Größe. Ihre Maaßverhãltnisse können vielleicht Manchen interessiren:

    ||Fuß| Zoll|
    |---|---:|---:|
    |Höhe am Widerrist|8|2½|
    |Umfang des Vorderfuß|3|7|
    |Länge von der Spitze des Rüssels bis zum Auge|6|10|
    |Von einem Auge bis zum anderen|0|14½|
    |Vom Auge bis zum Gehörgange|1|3½|
    |Vom Auge bis zum unteren Kinnbacken|0|16¾|
    |Vom Auge bis zur Einfügung des Schwanzes|9|10|
    |Von der Einfügung bis zum Ende des Schwanzes|3|4½|
    |Halber Umfang an der Mitte der Brust|6|0|
    |Halber Umfang des Bauches bis zur Mitte des Rückens|7|1½|
    |Vom Nacken bis zum Vorderfuß|5|1|
    |Vom Bauche bis zum Hinterfuß|3|3½|
    |Vom Gehörgange horizontal bis zum äußeren Rande des Ohres|2|9|
    |Diagonale Breite des Ohres|4|3|
    |Höhe vom Hinterfuße aus|7|6|
<br />Maaßverhältnisse eines ausgewachsenen fötalen Elephanten, der vier Mutterkuchen mit Cotyledonen hatte und ziemlich ausgetragen war: 

    ||Fuß| Zoll |
    |---|---:|---:|
    |Höhe am Widerrist|2|6|
    |Umfang des Vorderfußes|1|1|
    |Höhe am Hinterbein|2|5|
    |Von der Spitze des Rüssels bis zur Spitze des Schwanzes|6|0|
    |Von der Spitze des Rüssels bis zum Auge|1|7½|
    |Vom Auge bis zum Gehörgange|0|7½|
    |Horizontaler Durchmesser des Ohres vom Gehörgange aus|0|8|
    |Diagonale Breite des Ohres|1|3½|
    |Halber Umfang der Brust|1|7|
    |Halber Umfang des Bauches|1|8½|
    |Länge der Nabelschnur|3|7|{.footnote}

