## Zwölftes Kapitel. {.break-before }


::: justified

:::: fs-xs
Mosi-oa-tunya oder Victoriafälle. — Wir besuchen die Garteninsel. — Die
Wasserfälle lassen sich nicht mit Worten beschreiben. — Sie sind zweimal so tief
als der Niagara. — Der Mosi-oa-tunya trägt den Sieg davon. — Er erfüllte das
Gemüth der Eingeborenen mit Ehrfurcht. — Kein Portugiese erinnert sich der
Wasserfälle. — Zwei Sclaven kommen von Cassange nach Tette. — Und machen die
„portugiesische Straße“ quer über Afrika. — Maschotlane und sein Gefangener.
<br /><br/>
::::

Am nächsten Morgen, den 9. August 1860, gingen wir weiter, um die Victoriafälle
zu besuchen. Der Makololo'sche Name ist Mosi-oa-tunya und bedeutet Schallen des
Rauches. In älteren Zeiten führten sie den Namen Seongo oder Chongwe, der den
Regen bogen oder den Ort des Regenbogens bedeutet. Wir schifften uns in
Baumkähne ein, die Tuba Mokoro, dem „Zerschmeißer der Baumkähne“ — ein Name von
übler Vorbedeutung — gehörten; aber er allein kannte, wie es schien, die Arznei,
welche Einen gegen Schiffbruch in den oberhalb der Wasserfälle vorhandenen
Stromschnellen sichert. Einige Meilen weit war der Fluß glatt und ruhig, und wir
glitten sanft über krystallhelles Wasser hin und an reizenden Inseln vorbei, die
dicht mit tropischer Vegetation bedeckt waren. Bemerkenswerth unter den vielen
Bäumen waren die hohen Hyphaene- und Borassus-Palmen, die graziöse wilde
Dattelpalme mit ihrer Frucht in goldenen Trauben, und die schattenreiche
Mokononga von Cypressengestalt mit ihren dunkelgrünen Blättern und
scharlachrothen Früchten. Am Rande des Wassers guckten viele Blumen hervor,
deren manche für uns ganz neu, und andere, wie die Winde, alte Bekannte waren.

Unsere Aufmerksamkeit wurde aber schnell von den reizenden Inseln hinweg auf die
gefährlichen Stromschnellen gelenkt, in welche Tuba uns unvorsätzlich
hinabschleudern konnte. Um die Wahrheit zu bekennen, der höchst widerliche
Anblick dieser tosenden Stromschnellen konnte kaum verfehlen, in den Gemüthern
der neuen Ankömmlinge etwas Aengstlichkeit zu erzeugen. Nur wenn der Fluß sehr
niedrig ist, wie es jetzt der Fall war, darf man sich nach der Insel wagen, nach
welcher wir hin wollten. Ginge man zur Zeit des Hochwassers hin und erreichte
glücklich die Insel, so würde man genöthigt sein, dort zu bleiben, bis das
Wasser sich wieder gesetzt hat, wenn man so lange lebte. Flußpferde sowohl als
Elephanten sind, wie man weiß, über die Wasserfälle hinabgerissen und natürlich
zu Brei zerschmettert worden.

Ehe wir in den Wasserwirbel einfuhren, wurden wir ersucht, nicht zu sprechen,
weil unser Schwatzen die Kraft der Arzenei vermindern könnte; und Keiner, der
solche wallende, wirbelnde Stromschnellen vor Augen hat, wird daran denken, den
Befehlen eines „Baumkahnzerschmieißers“ nicht zu gehorchen. Es leuchtete bald
ein, daß in dieser Bitte Tuba's ein gesunder Sinn lag, wenn auch der angegebene
Grund demjenigen des Baumkahnmannes von Sescheke nicht unähnlich war, der einen
von unserer Reisegesellschaft bat, nicht zu pfeifen, weil das Pfeifen den Wind
herbeiziehe. Der Ruderer am Bug hatte die Aufgabe, sich immer voraus nach der
geeigneten Richtung des Kahnes umzusehen, und wenn er einen Felsen oder
Baumstamm sah, es dem Steuermann zuzurufen. Tuba glaubte ohne Zweifel, das
Sprechen am Bord könne die Aufmerksamkeit seines Steuermannes zu einer Zeit
ablenken, wo die Vernachlässigung eines Befehles oder ein geringes Versehen uns
Alle sicher in den tobenden Fluß werfen würde. Es gab Stellen, wo Beide die
äußerste Anstrengung aufbieten mußten, um den Baumkahn nach dem einzigen sichern
Punkte der Stromschnelle hinzutreiben und zu verhindern, daß er seitlings da
hinabstürzte, wo wir uns in einem Augenblicke unter den Anhingas und Scharben
befunden hätten, die untertauchten, um sich ihr aus kleinen Fischen bestehendes
Frühstück zu holen. Zuweilen schien es, als ob wir mit unserem über Hals und
Kopf dahineilenden Kahne unrettbar an die Felsen anrennen müßten, die jetzt, wo
der Fluß niedrig war, aus dem Wasser hervorragten; aber gerade noch zur rechten
Zeit ertheilte Tuba dem Steuermann die Losung, wendete dann mit bereit
gehaltener Stange den Baumkahn ein wenig seitwärts, und wir glitten rasch an der
drohenden Gefahr vorüber. Nie wurde ein Baumkahn vortrefflicher dirigirt; nur
einmal schien die Arzenei etwas von ihrer Wirksamkeit verloren zu haben. Wir
fuhren schnell hinab, ein schwarzer Felsen, über welchen der weiße Schaum flog,
lag uns gerade im Wege, die Stange wurde so schnell wie immer an ihn angestemmt,
aber sie glitt ab, als Tuba eben seine Kraft aufbot, um den Bug zu wenden. Wir
rannten gewaltig an, und hatten in einem Augenblick den halben Kahn voll Wasser.
Tuba erholte sich so schnell als möglich wieder, schob den Bug ab und trieb den
Kahn rasch an eine ruhige, seichte Stelle, um das Wasser auszuschöpfen. Hier
wurde uns zu verstehen gegeben, daß es nicht die Arzenei war, welche die Schuld
trug; die hatte nichts von ihrer Kraft verloren; der Unfall war ganz und gar
Tuba zuzuschreiben, der ohne sein Frühstück ausgefahren war. Wir brauchen wohl
nicht erst zu sagen, daß wir Tuba niemals wieder ohne diese Mahlzeit ausgehen
ließen.

Wir landeten am oberen Ende der Garteninsel, welche ziemlich mitten im Flusse
und am Rande der Wasserfälle liegt. Als wir diesen Rand erreichten und über die
schwindlige Höhe schauten, drängte sich uns sofort der wunderbare und in seiner
Art einzige Charakter des prachtvollen Wasserfalles auf.

Es ist eine ziemlich hoffnungslose Bemühung, eine Vorstellung von demselben in
Worten zu geben, seitdem, wie wir an Ort und Stelle bemerkten, ein vollendeter
Maler selbst durch eine Reihe von Ansichten nur einen schwachen Eindruck von dem
herrlichen Schauplatz hervorbringen konnte. Die wahrscheinliche Art und Weise
seiner Bildung kann vielleicht dazu beitragen, seine eigenthümliche Gestalt zu
begreifen. Der Niagara ist durch eine rückwärtsgehende Auswaschung des Felsens
entstanden, über welchen der Fluß herabfällt, und im Laufe vieler Jahrhunderte
ist er allmälig zurückgetreten und hat vorn eine breite, tiefe und ziemlich
gerade Mulde gelassen. Er fährt täglich fort, den Felsen rückwärts auszuwaschen,
und kann noch die Seen entleeren, aus denen sein Fluß — der St. Lorenz —
abfließt. Aber die Victoriafälle sind durch einen gerade quer über den Fluß
laufenden Riß in dem harten, schwarzen basaltischen Felsen entstanden, welcher
dort das Bett des Zambesi bildete. Die Kanten des Risses sind noch immer ganz
scharf, außer etwa drei Fuß des Randes, über welchen der Fluß sich hinabwälzt.
Die Wände gehen von den Kanten aus gerade hinab, ohne jeden Vorsprung einer
Felsspitze oder ein Zeichen von Schichtung oder Ortsveränderung. Als der
mächtige Spalt entstand, fand keine Veränderung des Niveaus auf den beiden
Seiten des Flußbettes statt, die auf diese Weise auseinander gerissen wurden.
Wenn wir den Fluß herab nach der Garteninsel kommen, verschwindet plötzlich das
Wasser, und wir sehen die gegenüberliegende Seite der Kluft, mit Gras und
Bäumen, welche wachsen, wo einst der Fluß lief, auf demselben Niveau wie
denjenigen Theil seines Bettes, auf welchem wir hinfahren. Die Länge des ersten
Risses beträgt wenige Yards mehr als die Breite des Zambesi, die, wie wir durch
Messung fanden, etwas über 1860 Yards beträgt; aber wir beschlossen, diese Zahl
beizubehalten, weil sie das Jahr angiebt, in welchem der Wasserfall zum ersten
Mal sorgfältig untersucht wurde. Der Hauptstrom läuft hier fast von Norden nach
Süden, und die quer über denselben liegende Kluft geht fast von Osten nach
Westen. Die Tiefe des Spaltes wurde dadurch gemessen, daß wir eine Leine
hinabließen, an deren Ende einige Bleikugeln und ein Fuß weißer Kattun gebunden
waren. Einer von uns legte sich mit dem Kopfe über eine vorspringende
Felsenspitze hinaus und beobachtete den hinabsinkenden Kattun, bis das Gewicht,
nachdem seine Gefährten 310 Fuß Leine abgegeben hatten, wahrscheinlich 50 Fuß
unter dem Wasser auf einem schrägen Vorsprung ruhte, während der wirkliche Grund
noch weiter unten war. Der weiße Kattun zeigte sich in der Größe eines
Kronstückes. Als wir die Breite dieser tiefen Kluft mit dem Sextanten maßen,
fanden wir, daß sie an der Garteninsel, ihrer schmalsten Stelle, achtzig Yards
und an ihrer breitesten Stelle etwas mehr betrug. In dieser Schlucht, die
zweimal so tief ist als der Niagarafall, rollt der eine volle Meile breite Fluß
mit einem Brausen hinab, von dem man taub werden kann, und dies ist der
Mosi-oa-tunyha, oder die Victoriafälle.

Blickt man von der Garteninsel aus nach dem Grunde der Schlucht hinab, so sieht
man fast eine halbe Meile Wasser, das über jenen Theil der Wasserfälle zu
unserer Rechten oder westlich von unserem Gesichtspunkte hinabgefallen ist, in
einem schmalen, zwanzig bis dreißig Yards breiten Fluthbett gesammelt und im
Verhältniß zu seinem vorhergegangenen Lauf genau unter rechten Winkeln zu
unserer Linken abfließen, während man die andere Hälfte, oder dasjenige, was
über den östlichen Theil der Wasserfälle hinabstürzte, auf der linken Seite des
unten befindlichen schmalen Fluthbettes nach unserer Rechten hinkommen sieht. In
der Mitte vereinigen sich beide Wasser in einem furchtbar wallenden Strudel und
finden einen Ausfluß durch einen Riß, der zu der Spalte der Wasserfälle unter
rechten Winkeln liegt. Dieser Ausfluß ist ungefähr 1170 Yards vom westlichen und
etwa 600 Yards vom östlichen Ende der Kluft entfernt; der Strudel befindet sich
am Anfang desselben. Der Zambesi, der jetzt offenbar nicht mehr als zwanzig bis
dreißig- Yards breit ist, rauscht und wogt 130 Yards weit durch das enge
Entrinnungs-Fluthbett nach Süden; dann tritt er in eine zweite, etwas tiefere
und mit der ersten fast parallel laufende Schlucht. Indem er den Grund der
östlichen Hälfte dieser zweiten Schlucht dem Wachsthum großer Bäume überläßt,
wendet er sich scharf ab nach Westen und bildet ein 1170 Yards langes und an der
Basis 416 Yards breites Vorgebirge mit dem Entrinnungs-Fluthbett an der Spitze
desselben. Nachdem er die Basis dieses Vorgebirges erreicht hat, läuft der Fluß
rasch um die Spitze eines zweiten Vorgebirges herum und fließt in einer dritten
Schlucht nach Osten ab; dann gleitet er um ein drittes Vorgebirge herum, das
viel schmäler ist als die übrigen, und geht in einer vierten Schlucht wieder
nach Westen ab, und in der Ferne konnten wir sehen, daß er noch um ein anderes
Vorgebirge herumzulaufen und in einer andern Schlucht sich noch einmal nach
Osten zu biegen schien. In dieser riesigen, im Zickzack laufenden, aber engen
Mulde sind die Felsen alle so scharf abgeschnitten und winkelig, daß sofort der
Gedanke entsteht, daß der harte Basalt durch eine von unten her wirkende Kraft
in seine gegenwärtige Gestalt muß gespalten worden sein, und daß dies
wahrscheinlich stattfand, als die alten Landseen durch ähnliche Spalten nach dem
Ocean abgelassen wurden.

Das Land jenseits oder im Süden der Wasserfälle hat, wie schon bemerkt, dasselbe
Niveau behalten, welches es hatte, ehe der Riß entstand. Es ist, als ob die
Mulde unterhalb des Niagara, ehe sie die Eisenbahnbrücke erreicht, mehrere Male
rechts und links gebogen wäre. Das in den vorausgesetzten Biegungen liegende
Land, das mit demjenigen oberhalb des Falles gleiche Höhe hat, würde eben solche
Standorte oder Gesichtspunkte darbieten, wie derjenige von der Eisenbahnbrücke
aus ist, aber der nächste würde nur achtzig Yards anstatt zwei Meilen (der
Entfernung der Brücke) von der Vorderseite des Wasserfalles liegen. Die Gipfel
der Vorgebirge sind im Allgemeinen flach, eben und mit Bãumen besetzt. Der
erste, mit der Basis nach Osten gerichtete ist an einer Stelle so schmal, daß es
gefährlich sein würde, bis an sein äußerstes Ende zu gehen. Auf dem zweiten
jedoch fanden wir einen breiten Rhinocerosweg und eine Hütte; aber wenn nicht
der Erbauer ein Eremit mit einem Lieblings-Rhinoceros war, so Wnnen wir nicht
begreifen, um weswillen ein Thier oder ein Mensch je dorthin ging. Als wir an
die Spitze dieses zweiten oftlichen Vorgebirges kamen, sahen wir den großen Fluß
von tief meergrüner Farbe, der jetzt gewaltig zusammengedrängt war, wenigstens
400 Fuß unter uns dahingleiten.^[^1200]^

Wenn der Fluß niedrig ist, bietet die Garteninsel die beste Aussicht auf die
Schlucht des großen Wasserfalles, sowie auch auf das gegenũberliegende
Vorgebirge mit seinem aus großen, inmergrünen Bãumen bestehenden Haine und
seinen prachtvollen, drei Viertel eines Kreises einnehmenden Regenbogen, die,
zwei, drei und bis weilen sogar vier an Zahl, auf der vorderen Seite des
ungeheuern senkrechten Felsens ruhen, an welchem immerwährend kleine
Wasserströme hinablaufen, um durch den in die Höhe schießenden Dunst immer
wieder zurückgetrieben zu werden. Wie man aber am Niagara, um das Hauptwunder —
den großen Hufeisenfall — zu sehen, nach dem canadischen Ufer hinübergehen muß,
so müssen wir hier, um die beste Aussicht auf die Hauptfälle des Mofi-oa-tunha
zu bekommen, nach Moselekatse's Seite, zu dem mit immergrünen Bäumen bedeckten
Vorgebirge übersetzen. Fangen wir also auf der Basis dieses Vorgebirges an und
kehren das Gesicht dem Wasserfall zu, so haben wir am westlichen Ende der
Schlucht zuerst einen Fall von 36 Yards Breite, und natürlich, wie alle, über
310 Fuß Tiefe; dann tritt Boaruka, eine kleine Insel, dazwischen, und nächst
dieser kommt ein großer Fall mit einer Breite von 573 Yards; ein vorspringender
Felsen trennt denselben von einem zweiten großen Falle, der 325 Yards breit ist;
im Ganzen über 900 Yards immerwährende Wasserfälle. Weiter östlich steht die
Garteninsel; dann kam, als der Fluß seinen niedrigsten Wasserstand hatte, eine
große Stelle nackten Felsens von seinem Bette mit etlichen zwanzig schmalen
Fällen, welche zur Zeit des Hochwasserstandes einen einzigen ungeheuern
Wassersturz von fast wieder einer halben Meile ausmachen. Am östlichen Ende der
Schlucht befinden sich zwei größere Fälle, aber sie sind bei niedrigem
Wasserstande im Vergleich zu denjenigen zwischen den Inseln nichts. Das ganze
Wasser wälzt sich klar und völlig ungebrochen über den Felsen; aber nach einem
Fall von zehn oder mehr Fuß wird die ganze Masse plötzlich einer ungeheuern
Decke von frisch gefallenem Schnee gleich. Stücke Wasser springen in der Gestalt
von Kometen mit hinten nachströmenden Schweifen davon ab, bits die ganze
schneeige Decke zu Myriaden dahinfliegender, abspringender, wässeriger Kometen
wird. Diese Eigenthümlichkeit wurde von Charles Livingstone am Niagara nicht
beobachtet, und hier rührt es vielleicht von der Trockenheit der Atmosphäre her,
oder was sonst die Ursache davon sein mag, daß jeder Tropfen Zambesi-Wasser eine
Art Individualität zu besitzen scheint. Es läuft von den Enden der Ruder ab und
gleitet in Perlen an der glatten Oberfläche hin, wie Tropfen Quecksilber auf
einem Tische. Hier sehen wir sie in einem Conglomerat, jeden mit einem Schweif
von reinem weißen Dunst, hinabeilend, bis sie sich in Flugwasserwolken
verlieren. Ein Stein, den wir hineinfallen ließen, wurde für das Auge immer
kleiner und kleiner und verschwand zuletzt in dem dichten Nebel unten.

Charles Livingstone hatte den Niagara gesehen und reichte dem Mosi-oa-tyuna die
Siegespalme, obgleich wir uns jetzt am Ende einer Dürrung befanden und der Fluß
auf seinem niedrigsten Wasserstande war. Viele fühlen sich, wenn sie die großen
amerikanischen Wasserfälle zum ersten Male sehen, in ihrer Erwartung getäuscht,
aber der Mosi-oa-tunya ist so unerhört großartig, daß er stets Bewunderung
erregen muß. An Wassermasse übertrifft ihn der Niagara wahrscheinlich, wenn auch
nicht während der Monate, wo der Zambesi Hochwasser hat. Die ungeheure Quantität
Wasser, die sich in den beschriebenen kometähnlichen Gestalten absondert,
schließt beim Hinabfallen nothwendigerweise eine große Menge Luft ein, welche,
bis zu einer unbekannten Tiefe in die Kluft gedrängt, zurückprallt und mit Dunst
beladen emporschießt, um die drei oder sogar sechs Dampfsäulen zu bilden, die
man in dem zwanzig Meilen entfernten Batokadorfe Moatschemba sieht. Auf einer
Höhe von 200 oder höchstens 300 Fuß über dem Niveau des Flusses oberhalb des
Wasserfalles wird dieser Dunst zu einem immerwährenden feinen Regenschauer
verdichtet. Vieles von dem Flugwasser, das westlich von der Garten insel
aufsteigt, läßt sich auf den gegenüberliegenden Hain immergrüner Bäume nieder,
und von den Blättern derselben fallen unaufhörlich schwere Tropfen herab, um
verschiedene kleine Bächlein zu bilden, die, indem sie an der jähen Felsenfläche
hinabrinnen, verweht und wieder zurückgetrieben, oder aus ihren senkrechten
Betten hinweggeleckt und in der Säule mit emporgenommen werden, aus welcher sie
eben herabgekommen sind.

Die Morgensonne vergoldet diese Wasserrauchsäulen mit all' den glühenden Farben
doppelter oder dreifacher Regenbogen. Die aus glühend gelbem Himmel
herabstrahlende Abendsonne verleiht ihnen eine schwefelgelbe Färbung und macht
auf uns den Eindruck, als gliche der gähnende Schlund dem Rachen der bodenlosen
Hölle. Wir sahen Nashornvögel und Flüge kleiner schwarzer Weber, die vom
Festlande nach den Inseln und von den Inseln nach den Spitzen der Vorgebirge
hinüber und wieder herüber flogen, aber gleichmäßig die Gegend des ewigen Regens
mieden, die der immergrüne Hain einnimmt. Der Sonnenschein, der sonst in diesem
Lande so überwältigend ist, durchdringt nie das tiefe Dunkel jenes Schattens. In
Gegenwart des wunderbaren Mosi-oa-tunya können wir denen beistimmen, die, als
die Welt noch jung war, Erde, Luft und Wasser mit Wesen nicht von sterblicher
Gestalt bevölkerten. Welcher Gottheit würde diese ehrfurchterregende Kluft und
dieser dunkle Hain, über welchem eine immer beharrende „Wolkensäule“ schwebt,
geweiht sein?

Die alten Batoka-Häuptlinge benutzten Kazeruka, jetzt die Garteninsel, und
Boaruka, die Insel weiter westlich, ebenfalls am Rande der Wasserfälle, als
geheiligte Orte zur Verehrung der Gottheit. Es ist kein Wunder, daß unter den
wolkigen Säulen und in der Nähe der prachtvollen Regenbogen, mit dem
unaufhörlichen Tosen des Wasserfalles, mit dem ewigen Zufluß, als ob er aus der
Hand des Allmächtigen hervorströmte, ihre Seelen mit Ehrfurcht erfüllt wurden.
Er flößt dem Gemüth der Eingeborenen durch das ganze Innere hin Bewunderung ein.
Eine der ersten Fragen, die Sebituane im Jahre 1851 au Herrn Oswell und Dr.
Livingstone richtete, war die: „Habt Ihr in Eurem Lande Rauchtöne?“ und: „Was
veranlaßt den Rauch, immer und ewig so hoch aus dem Wasser aufzusteigen?“ In
jenem Jahre hörte man das Gerücht von ihm 200 Meilen weit, und man näherte sich
ihm bis auf zwei Tagereisen; aber bis 1855, wo Dr. Livingstone ihn auf seinem
Wege nach der Ostküste besuchte, wurde er von keinem Europäer gesehen. Weil er
damals bis zu diesem Wasserfalle von Sekeletu und 200 Mann Gefolge begleitet
wurde, so war sein Aufenthalt nothwendigerweise kurz; die zwei Tage, die er dort
verweilte, wurden zu Beobachtungen verwendet, um die geographische Lage des
Ortes zu bestimmen, und, indem er die Regenschauer, die zuweilen von den
Dunstsäulen aus über die Insel hinziehen, benutzte, die Makololo in der
Baumcultur zu unterweisen und jenen Garten anzulegen, nach welchem die
Eingeborenen die Insel benannten, so daß er die gegenüber liegenden Seiten der
Kluft nicht besuchte, noch den wundervollen Lauf des Flusses jenseits der
Wasserfälle sah. Die Flußpferde hatten die Bäunie, welche damals gepflanzt
wurden, zerstört, und obgleich wieder ein starker Pfahlzaun hergestellt und von
Frischem lebende Orangenbäume gepflanzt, Kaschunüsse und Kaffeesamen eingelegt
wurden, so befürchten wir doch, daß die Beharrlichkeit der Flußpferde das
Hinderniß des Zaunes überwinden wird.^[^1201]^ Um europäische Obstbäume zu
ziehen, würde ein Missionar dort seinen Sitz haben müssen. Die Zeit, in welcher
der Pfirsich und die Aprikose zur Blüthe kommen, ist ungefähr das Ende der
trockenen Jahreszeit, und künstliche Bewässerung ist nothwendig. Die Batoka, die
einzigen Baumculturisten im Lande, ziehen blos einheimische Fruchtbäume — die
Mosibe, den Motsikiri, den Boma und andere. Wenn ein Stamm sich die Baumcultur
angelegener sein läßt, so wird er mehr an die Stelle gefesselt, an welcher die
Bäume gepflanzt werden, und sie beurkundet einen der civilisirenden Einflüsse.

Ehe wir die wundervollsten Wasserfälle der Welt verlassen, erlauben wir uns noch
darauf hinzuweisen, daß, obwohl sie auf das Gemüth der Eingeborenen im Innern
einen entschiedenen Eindruck hervorgebracht hatten, doch nie eine Kunde von
ihrer Existenz zu den Portugiesen gelangte. Um das Jahr 1809 wurden zwei
schwarze Sclaven, Namens Pedro Baptista und Andre Jese, von Cassange, einem
dreihundert Meilen von der Westküste gelegenen Dorfe, durch das Land Cazembe
nach Tette geschickt, das fast eben so weit von der Ostküste entfernt liegt.
Eine Dame, die noch in Tette lebt, Donna Eugenia, erinnert sich deutlich jener
Sclaven, — ihr wolliges Haar war nach der Londamode frisirt, die in Tette
anlangten und blieben, bis vom Generalgouverneur von Mosambik Briefe kamen,
welche sie glücklich nach Cassange zurückbrachten. An diesem dünnen Fädchen
hängt der ganze Anspruch, den die Portugiesen darauf machen, daß sie quer durch
Afrika eine Straße besessen haben. Ihre Karten zeigen die Quelle des Zambesi
südsüdwestlich von Zumbo, ungefähr da, wo die Wasserfälle gefunden wurden, und
auf diese sehr zweifelhafte Autorität hin behauptet ein ungereister englischer
Kartenzeichner mit höchst ergötzlicher Gewißheit, daß der Fluß oberhalb der
Wasserfälle unter der Kalahariwüste hinläuft und sich verliert.

Wohin ein Engländer geht, folgen sicherlich andere nach. Herrn Baldwin aus Natal
gelang es, die Wasserfälle zu erreichen, blos durch seinen Taschencompaß
geleitet. Als wir den zweiten Unterthan Ihrer Majestät antrafen, der das größte
der afrikanischen Wunder je gesehen hatte, fanden wir ihn gewissermaßen als
freien Gefangenen. Er hatte Maschotlane gebeten, ihn nach der Nordseite des
Flusses überzufahren, und nahm, als er fast hinüber war, ein Bad, indem er
hineinsprang und an's Ufer schwamm. „Wenn er,“ sagte Maschotlane, „von einem der
Krokodile verschlungen worden wäre, die dort in Menge vorhanden sind, würden die
Engländer uns seines Todes beschuldigt haben. Er hätte uns beinahe ein großes
Unrecht zugefügt; dafür, sagten wir, muß er eine Strafe bezahlen.“ Da Herr
Badwin nichts bei sich hatte, womit er bezahlen konnte, gaben sie Acht auf ihn,
bis er von seinem zwei Tagereisen entfernten Wagen Perlen bekommen würde.

Maschotlane hatte seine Erziehung in Sebituane's Lager erhalten, wo auf
menschliches Leben nur wenig Rücksicht genommen wurde. Er stand noch nicht in
seiner Blüthe, und sein schönes, offenes Gesicht zeigte uns keine Spur von den
üblen Einflüssen, die unglücklicherweise von Kindheit an auf sein Gemüth
eingewirkt hatten. Das eingeborene Auge war durchdringender als das unserige,
denn unsere Leute bedienten sich des Ausdrucks: „Er hat Menschenblut getrunken —
Ihr könnt es in seinen Augen sehen.“ In Bezug auf Herrn Baldwin machte er keine
weitere Schwierigkeit; aber die Woche darauf, wo wir ihn verließen, fügte er
einer seiner Frauen mit seiner Rhinoceroshorn-Keule eine schwere Wunde am Kopfe
zu. Sie, die aus einer guten Familie war, verließ ihn, und wir trafen sie und
eine andere seiner Frauen später, als wir weiter das Land hinaufgingen.

Oberhalb der Wasserfälle ist der Boden viele Meilen weit mit Achaten bestreut;
aber die Feuer, welche jährlich das Gras wegbrennen, haben die auf der
Oberfläche liegenden meist beschädigt. Unsere Leute waren erfreut, als sie
hörten, daß sie für Musketen eben so gut wären wie Flintensteine, und dies,
nebst den neuen Ideen vom Werthe des Goldes (dalama) und Malachits, die sie in
Tette bekommen hatten, machte ihnen begreiflich, daß wir im Auflesen und Ansehen
der Steine nicht ganz dumm wären.

:::


[^1200]: [Wir haben in der obigen Beschreibung zweimal das Wort „gleiten“ gebraucht und wünschen die Vorstellung beizubringen, daß der Fluß, obwohl in der Wasserfallschlucht so umhergerissen, geschleudert und gepeitscht, doch mit einer unwiderstehlichen Strömung, die nur durch eine eigenthümlich wallende, wirbelnde Bewegung unterbrochen wird, um die Spitzen der Vorgebirge herumschlüpft. Dies führte uns zu der Ansicht, daß die Kluft ungeheuer tief sein müsse, um alles in dieselbe ergossene Wasser mit so viel Ruhe hindurchlansen zu lassen, und es mag hier bemerkt werden, daß in dem Titelkupfer, von welchem im Jahre 1860 von Ort und Stelle aus eine Skizze an Sir Roderick Murchison geschickt wurde, das Land, welches die Vorgebirge bildet, um die Wasserfälle deutlich hervortreten zu lassen, nothwendigerweise niedergedrückt werden mußte, obgleich es in der Wirklichkeit nicht so ist. Der Vordergrund dieser Vogelperspective hat mehr Vegetation, als sich wirklich zeigt; noch weit von dem Einfluß des Dunstes entfernt, sind die Felsen ziemlich nackt.]{.footnote}

[^1201]: [Die Victoriafälle wurden vom Baronet Sir Richard Glyn und seinem Bruder besucht, als sie im Jahre 1863 auf einem Jagdzug waren. Sie besuchten die Garteninsel und fanden, daß unsere Befürchtungen wegen der Verheerungen der Flußpferde nur zu begründet gewesen waren. Die Fruchtbäume waren zerstört worden. Sir Richard war so freundlich, die Anfangsbuchstaben „D. L. 1855“, die an einem Baume auf der Insel angebracht wurden, als die Entdeckung stattsand, und den einzigen Fall darstellten, in welchem diese Buchstaben von Dr. Livingstone im Lande waren eingeschnitten worden, tiefer auszuschneiden. Handelsleute und auch Andere haben das südlich von den Wasserfällen gelegene Land besucht, aber wir haben kein neues Terrain in dieser Gegend beschrieben gesehen, noch scheint jemand Anders nach der östlichen Seite hinübergegangen zu sein und die dortigen Spalten wiedergesehen zu haben. Der Fluß Lonkwe oder Quai, der Baumkähne tragen und sich zwischen dem Mosi-oa-tunya und Sinamane's Dorf mit dem Zambesi vereinigen soll, könnte für Forscher interessant sein, und Moselalatse, der Oberlehnsherr der dortigen Bevölkerung, ist bekanntlich den Engländern gewogen.]{.footnote}

