## Dreizehntes Kapitel. {.break-before }


::: justified

:::: fs-xs
Lage der Flüchtlinge und Gefangenen bei eingeborenen Stämmen. — Die Knechtschaft
im Innern ist leicht im Vergleich zu der Sclaverei an der Küste. — Molele's
Dorf. — Mangel an Lebensmitteln. — Tianyane identisch mit Ourebi. — Der Poku. —
Dr. Livingstone wird über den Werth der Pferde befragt. — Mparira, Mokompa's
Dorf. — Bienen ohne Stachel. — Wir nehmen einen Baumkahn, um nach Sescheke zu
fahren. — Seleletu's Bersuch, die Quarantäne durchzusetzen. — Die Boten der
Häuptlinge. — „Der Bewegsgrund,“ daß man muß lesen lernen. — „Freier Verkehr.“ —
Instructionen der Eingeborenen. — Die Viehstand-Schule. — Sescheke, alte und
neue Stadt. — Sekeletu. — Nichts kommt dem Rindfleisch gleich. — „Rindfleisch
mit und Rindfleisch ohne.“ — Be- sucher. — Setkeletu's Aussatz und die ihn
begleitenden Uebel. — Die Krankheit wird von den eingeborenen Doctoren für
unheilbar erklärt. — Sie wird von einer Doctorin in die Hand genommen. — Den
Doctoren Livingstone und Kirk übergeben. — Der Patient bessert sich. —
Beschreibung der Krankheit. — Thee und eingemachte Früchte von Benguela. — Kein
Elfenbein, kein Sclavenhandel. — Wirkung von Sekeletu's Befehlen zur Schließung
des Sclavenmarkts. — Mode. — Roßhandel. — Eine eigenthümliche Art Wettrennen. —
„Die Hofstaats-Cavallerie.“ — Ertrag des Innern an Getreide. — Keine Gemüse. —
Keine Baumfrüchte. — Herr Baldwin und Herrn Helmore's Reisegesellschaft. —
Schlimmer Ausgang der Mission. — Fieber, nicht Gift, war die Ursache der
Todesfälle.<br /><br/>
::::

Am Flusse hinaufmarschirend, setzten wir ungefähr acht Meilen oberhalb der Insel
Kalai über den Lekone an seiner Einmünung und gingen weiter nach dem der Insel
Chundu gegenüberliezenden Dorfe Nambowe. Der Ortsvorsteher ist einer der Mateele
oder Zulus, welche vor Moselekatse's Zorn haben fliehen müssen, um ihre Zuflucht
zu den Malololo zu nehmen. Während unserer Zusammenkunft kamen seine sechs
hübschen Weiber und setzten sich hinter ihn. Er hatte nur zwei Kinder. Den Damen
machte es Spaß, als wir fragten, ob sie auch zankten, worauf das Scheusal
antwortete: „Oh ja, sie zanken immer unter sich selbst.“ Unter den Küstenstämmen
wird ein Flüchtling fast immer verkauft, hier aber behält ein solcher denselben
Rang, den er in seinem eigenen Stamme hatte. Selbst die Kinder der Gefangenen
haben dieselben Vorrechte wie die Kinder derer, die sie gefangen nahmen. Der
Reverend T. M. Thomas, ein Missionar, der noch bei Moselekatse lebt, findet
dasselbe System unter seinen Zulus oder Matebele herrschend. Er sagt, daß „der
afrikanische Sclave, der durch einen Raubzug zum Stamme gebracht wird, von
Anfang an die Vorrechte und den Namen eines Kindes genießt und seinen Herrn und
seine Herrin in jeder Beziehung als seine neuen Eltern ansieht. Er ist nicht nur
fast seines Herrn Gleichen, sondern er kann auch ungestraft seinen Herrn
verlassen und innerhalb der Grenze des Reiches gehen, wohin es ihm beliebt.
Obgleich er ein Leibeigener oder Knecht ist, so kann man sich doch aus seiner
Stellung, besonders in Moselekatse's Land, nicht den wahren Begriff von einem
Zustande der Sclaverei machen; denn durch Sorgfalt und Fleiß kann er bald selbst
ein Herr, und sogar reicher und mächtiger werden, als derjenige, welcher ihn in
die Gefangenschaft führte.“

Das von diesen Leuten befolgte Verfahren, auf der Rückkehr von einem Raubzuge
die Gefangenen einander für Getreide oder Vieh zu verkaufen, könnte Einen zu dem
Gedanken verleiten, daß unter den eingeborenen Afrikanern die Sclaverei im
strengsten Sinne des Wortes vorhanden sei; aber Herr Thomas, der eben so, wie
wir oft gethan haben, die thatsächliche Wirkung des Systems beobachtete, sagt
sehr richtig: „Von dem afrikanischen Herrn wird weder die Pünktlichkeit,
Schnelligkeit, Gründlichkeit, noch so viel Anstrengung verlangt, wie von dem
europäischen. In Europa ist man verlegen wegen Mangels an Zeit; in Afrika weiß
man nicht, was man mit derselben anfangen soll.“ Abgesehen von der widerlichen
Vergeudung des Lebens, die bei diesen und allen Sclavenraubzügen stattfindet,
ist ihre Sclaverei nicht so abstoßend, wie sie es stets in den Händen der
Europäer wird. Es ist vielleicht ein Fehler bei einem Reisenden, wenn er mit
einer Art Heimweh behaftet ist, so daß das Gemüth sich immer von den
Verhältnissen und Umständen des Armen im Auslande auf den Zustand des Einsamen
in unserem Vaterlande wendet; aber so ist es. Wenn wir sehen, mit welcher
Bequemlichkeit die nämliche niedrigste Klasse sich hier nähren kann, so können
wir nicht umhin, uns mit Betrübniß zu erinnern, mit welcher Schwierigkeit unsere
eigenen Armen es ermöglichen können, zu leben — mit welch zaghafter Begierde
Beschäftigung gesucht wird — wie hart der Kampf um das Leben ist, während so
viele Stellen dieser schönen Erde unbebaut bleiben, und nicht zu dem gütigen
Zwecke verwendet werden, zu welchem sie von ihrem Schöpfer bestimmt wurden.

Sonntag, den 12. August, verbrachten wir in dem Dorfe Molele's, eines schlanken
alten Batoka, der stolz darauf war, daß er früher bei Sebituane in großer Gunst
gestanden hatte. Auf unserem Wege hierher zogen wir durch Flecken Wald, die
Ueberfluß hatten an allen Arten Wild. Die auf Gräber gestellten
Elephantenstoßzähne läßt man jetzt verfallen, und die Schädel, welche die
früheren Batoka zum Schmuck ihrer Dörfer auf Pfähle steckten, zerbröckeln, da
sie nicht erneuert werden, zu Staub. Die Hungersnoth, von der wir gehört hatten,
wurde hier sichtbar, indem Molele's Untergebene beschäftigt waren, die
*Tsitla*wurzel aus den Sümpfen zu graben, und das weiche Mark der jungen
Palmbäume herauszuscheiden, um es als Nahrungsmittel zu verwenden.

Das Dorf, das an der Seite eines bewaldeten Bergrückens liegt, beherrscht eine
weite Aussicht auf eine ausgedehnte Fläche Wiese und Sumpf, die sich längs dem
Ufer des Flusses hinziehen. Auf diesen Holmen grasen Heerden Büffel und
Wasserböcke täglich in Sicherheit, da sie in den rohrbedeckten Sümpfen einen
Zufluchtsort haben, in welchen sie bei nahender Gefahr enteilen können.
Weiterhin ist der niedliche kleine Tianhyane oder Ourebi zahlreich vorhanden,^[^1300]^
und Heerden blauer Weldebeests oder gefleckter Gnus (Katoblepas Gorgon)
unterhielten uns durch ihre phantastischen Bockssprünge. Sie bieten einen viel
grimmigeren Anblick dar, als selbst der Löwe, sind aber ganz schüchtern. Wir
konnten sie dadurch, daß wir, wie uns vorgeschrieben war, ein rothes Taschentuch
schwangen, nie dazu bringen, sich nahe an uns heranzuwagen. Es mag daher sein,
daß die rothe Farbe ihre Wuth nur reizt, wenn sie verwundet sind oder heftig
verfolgt werden. Heerden Lechee oder Lechwéè beleben jetzt die Wiesen; sie und
ihr jüngerer Bruder, der graziöse Poku, kleiner und von runderem Umriß, rennen
zusammen um die Wette nach den grasreichen Mooren hin. Wir wagten den Poku nach
dem seligen Major Vardon, einem edelmüthigen Afrika-Reisenden, zu benennen,
ahnen aber vollständig, daß mancher hochfahrende Nimrod vorschlagen wird, daß
sein eigener Name auf dem Rücken dieses Bockes zur Nachwelt hinabgehen sollte.

In der Mitte des Weges zwischen dem Tabatscheu und den großen Wasserfällen
fangen die Flüsse an westwärts zu fließen: auf der andern Seite fließen sie
östlich. Um den Kalomo herum thürmen sich hoch oben, alten Burgen etwas ähnlich,
große runde Granitmassen auf. Das Land ist ein Hochplateau, und unsere Leute
kannten und nannten die verschiedenen Ebenen, als wir an ihnen vorüberzogen.

Am 13. begegneten wir einer von Sekeletu, der jetzt in Sescheke war,
herkommenden Reisegesellschaft. Unsere Annäherung war berichtet, und sie waren
abgeschickt worden, den Doctor zu fragen, was der Preis eines Pferdes wäre, und
was er meine, daß sie im höchsten Falle geben sollten. Sie erhielten zur
Antwort, daß, weil sie, ehe der Doctor gekommen wäre, neun große Stoßzähne für
ein Pferd gegeben hätten, die Griquas natürlich denken würden, der Preis sei
bereits festgesetzt Es war außerordentlich spaßhaft, mit anzusehen, wie genau
sie die Aufschneiderei eines gewissen Weißen nachahmten, mit dem sie hatten
handeln wollen, und der, wie sie gemerkt, offenbar eine gleichgültige Miene
anzunehmen gesucht hatte. Den Kopf in die Höhe halten und den Bart kratzen,
mochte, wie sie zu verstehen gaben, wohl nicht auf Gleichgültigkeit, sondern auf
Ungeziefer hindeuten. Es ist gut, daß wir nicht immer wissen, was sie von uns
sagen. Ihre Bemerkungen sind oft keine besonderen Complimente und gleichen genau
dem, was gewisse weiße Reisende über die Schwarzen sagen.

Am Nachmittag schlugen wir unser Lager der großen Insel gegenüber auf, die den
Namen Mparira führt und der Mündung des Chobe entgegengesetzt ist.
Frankolinhühner, Wachteln und Perlhühner sowohl als größeres Wild gab es in
Menge. Der Makololo'sche Ortsvorsteher Mokompa brachte uns ein reiches Geschenk
und bedauerte in der gewöhnlichen Weise, was als Höflichkeit betrachtet wird,
daß er keine Milch hätte, da seine Kühe alle trocken ständen. Wir bekamen hier
etwas Honig von der sehr kleinen, stachellosen Biene, die von den Batoka Moandi
und von Anderen die Kokomatsane genannt wird. Dieser Honig ist schwach sauer und
hat einen aromatischen Geschmack. Die Bienen erkennt man leicht an ihrer
Gewohnheit, um die Augen herum zu summen und die Haut zu kitzeln, indem sie an
derselben saugen, wie gemeine Fliegen es thun. Der Stock hat zum Eingang eine
Röhre von Wachs, gleich einem Federkiel, und befindet sich gewöhnlich in den
Höhlen der Bäume.

Mokompa fürchtete, der Stamm werde sich auflösen, und beklagte die Lage, in
welche sie in Folge von Sekeletu's Aussatz gerathen waren; er wußte nicht, was
aus ihnen werden sollte. Er schickte zwei Baumkähne, um uns nach Sescheke
hinaufzubringen. Sein bester Baumkahn hatte Elfenbein zum Häuptling
hinaufgebracht, um von einigen eingeborenen Handelsleuten aus Benguela Waaren zu
kaufen. Oberhalb der Wasserfälle stehen die Ruderer immer in den Baumkähnen; sie
haben zehn Fuß lange Ruder, und halten dieselben, ohne den Schlag zu verlieren,
wechselsweise von einer Seite zur andern.

Am 17. begegnete uns Motschokotsa, ein von Sekeletu kommender Bote, mit einem
zweiten Gesuch an den Doctor, Elfenbein zu nehmen und ein Pferd zu kaufen. Er
lehnte es wiederum ab, sich damit abzugeben. Zu Sekeletu sollte Keiner
hinaufkommen, als der Doctor; alle diejenigen von der Mannschaft, welche vor
drei Jahren in Tette die Blattern gehabt hatten, sollten zu Moschobotwane
zurückgehen; der werde Medicin über sie sprengen, um die Ansteckung zu
vertreiben und der Verbreitung der Krankheit im Stamme vorzubeugen. Motschokotsa
wurde beauftragt Sekeletu zu sagen, daß die Krankheit den weißen Männern von
Alters her bekannt sei und wir auch die Medicin kennten, um ihr vorzubeugen, und
wäre noch irgend eine Gefahr vorhanden, so würden wir die Ersten sein, die ihn
davor warnten. Warum er denn nicht selbst zu Moschobotwane ginge und sich mit
Medicin besprengen ließe, um seinen Aussatz zu vertreiben. Wir fürchteten uns
nicht vor seiner Krankheit, noch vor dem Fieber, das zu Linyanti die Lehrer und
viele Makololo getödtet hätte. Da dieser Versuch zu einer Quarantäne offenbar
die Eingebung eingeborener Doctoren war, um ihr eigenes Ansehen zu vergrößern,
so fügten wir hinzu, wir hätten keine Lebensmittel, und würden den nächsten, so
wie den darauf folgenden Tag jagen, um Wildpret zu bekommen, und sollte uns dann
noch immer Reinigung durch ihre Medicin vorgeschrieben werden, so würden wir
nach unserem eigenen Lande zurückkehren.

Der Bescheid lautete nicht ganz so, wie wir ihn dictirt hatten; unsere Gefährten
untermischten ihn mit ihren eigenen entrüsteten Verwahrungen, und sagten im
Tette'schen Dialekt manche starke Dinge über diese „Doctoren-Geschöpfe“, die sie
zurückhielten, ihren Vater zu sehen, wobei ihnen Motschokotsa zu ihrer
Ueberraschung mittheilte, er verstehe jedes Wort, das sie sagten, da er zum
Stamme der Bazizuln gehöre, und sie herausforderte, ihn durch irgend einen
Dialekt, entweder der Maschona im Osten oder der Mambari im Westen, zu täuschen.
Motschokotsa wiederholte dann unseren Bescheid zweimal, um sicher zu sein, daß
er ihn wörtlich habe, und ging wieder zurück. Diese Boten der Häuptlinge haben
höchst treue Gedächtnisse; sie tragen Botschaften von beträchtlicher Länge in
weite Fernen und überliefern sie fast Wort für Wort. Gewöhnlich gehen zwei oder
drei zusammen, und wenn sie unterwegs sind, wird die Botschaft jede Nacht
hergesagt, damit sie die Worte genau behalten. Einer der Einwände, den die
Eingeborenen dagegen machen, schreiben zu lernen, ist, daß diese Leute dem
Zweck, Kenntniß nach einem entfernten Orte zu bringen, eben so gut entsprechen
wie ein Brief, und wenn man Jemandem in der Stadt etwas mittheilen wolle, so sei
der beste Weg dazu, entweder zu ihm zu gehen, oder ihn holen zu lassen. Was die
Correspondenz mit sehr weit entfernten Freunden betreffe, so sei dieselbe zwar
recht gut für weiße Leute, die Schwarzen aber hätten keine Freunde, an die sie
zu schreiben brauchten. Der einzige wirksame Beweisgrund, daß sie müßten lesen
lernen, ist der, daß es ihre Pflicht sei, die Offenbarung ihres himmlischen
Vaters kennen zu lernen, wie sie in der Bibel steht. Am Abend des folgenden
Tages kehrte unser Bote mit der Nachricht zurück: „Ihr habt recht,“ sagt
Sekeletu, „die Krankheit ist alt; kommt sogleich heran, schlaft nicht auf dem
Wege; denn ich bin sehr begierig (tlolodschelecoe), den Doctor zu sehen.“

Nachdem Motschokotsa uns verlassen hatte, begegneten wir einigen von Mokompa's
Leuten, die das Elfenbein wieder mitbrachten, da den Waaren von der Westküste
Pferde vorgezogen wurden. Sie waren die Ueberbringer von Verhaltungsbefehlen an
Mokomba, und da diese Verhaltungsbefehle einiges Licht auf die Regierung eines
Volkes werfen, das schwerlich etwas von den Europäern gelernt hat, so wollen wir
sie einschalten, obwohl sie sonst von keiner Bedeutung sind. Maschotlane hatte
sich nicht so höflich gegen Herrn Baldwin betragen, wie Sekeletu ihm befohlen
hatte, daß er sich gegen alle Engländer betragen solle. Er war gegen die Boten,
welche Moselekatse mit Briefen an Hrn. Moffat geschickt hatte, sehr unhöflich
gewesen, behandelte sie als Spione, und wollte nicht landen, um den Beutel in
Empfang zu nehmen, bis sie sich entfernten. Als wir mit ihm darüber sprachen,
rechtfertigte er sein Betragen mit der Ausrede, daß er gerade zu dem Zwecke,
diese, ihre natürlichen Feinde, zu bewachen, an die Wasserfälle gestellt worden
sei; und wie konnte er denn wissen, daß sie von Hrn. Moffat geschickt worden
waren? Unsere Leute berichteten hierauf an das Hauptquartier, daß Maschotlane
den Doctor verflucht habe. Die von Sekeletu an Mokompa geschickten
Verhaltungsbefehle lauteten: „er solle zu Maschotlane gehen und ihm sagen, daß
er sich schwer vergangen habe. Er habe nicht Monare (Dr. Livingstone), sondern
Sebituane verflucht, da Monare jetzt Sebituane's Stelle einnehme, und er ihn
verehre, wie er seinen Bater verehrt habe. Jede von Hrn. Baldwin genommene
Strafe müsse sofort zurückerstattet werden, da er kein Boer, sondern ein
Engländer gewesen sei. Sekeletu sei sehr zornig, und Mokomba solle die Botschaft
nicht verhehlen.“

Da Selkeletu später fand, daß Maschotlane's Betragen gegen die Batoka im
höchsten Grade schimpflich gewesen war, schickte er nach ihm, er solle nach
Sescheke kommen, damit er ihn mehr unter seinen Augen haben könnte; aber
Maschotlane, der fürchtete, daß dies die Todesstrafe bedeute, schickte eine
höfliche Antwort und gab an, er sei krank und nicht im Stande, zu reisen.
Sekeletu versuchte noch einmal, Maschotlane von den Wasserfällen zu entfernen,
aber ohne Erfolg. In der Theorie ist der Häuptling unumschränkt und ganz
despotisch; in der Praxis aber ist seine Macht beschränkt, und ohne dann und
wann widerspenstige Ortsvorsteher hinrichten zu lassen, kann er seine
Subordinirten nicht zwingen, seinen Willen zu thun.

Außer den kleinen Stromschnellen bei der Mparira-Insel an der Mündung des Chobe
ist der übrige Weg nach Sescheke zu Wasser eben. Auf den im Flusse liegenden
Inseln grasen Heerden Rinder von zwei oder drei Varietäten; die Batoka besaßen
eine sehr kleine Race, die eine schöne Gestalt hatte und außerordentlich zahm
war, und viele davon kann man noch sehen; eine größere Gattung, von der viele
Stücke herabhängende und an den Wurzeln unverbundene Hörner haben, und eine noch
größere Art mit Hörnern von außerordentlicher Größe, die zu tragen für das Thier
offenbar eine Last sein muß. Diese Race fand sich in großer Menge am Ngami-See.
Am Mittag hielten wir bei einem der Viehstände Mokompa's an und erhielten einen
erquickenden Trunk Milch. Leute seines Standes haben gewöhnlich mehrere Heerden,
die an verschiedenen Stellen stehen, und der Eigenthümer besucht der Reihe nach
jede, während sein Hauptquartier sich in seinem Dorfe befindet. Sein Sohn, ein
Knabe von zehn Jahren, hatte während der Abwesenheit seines Vaters die Aufsicht
über die Station. Nach den Begriffen der Makololo ist der Viehstand die
eigentliche Schule, in welcher Söhne erzogen werden sollten. Hier erhalten sie
die rechte Art der Erziehung — die Kenntniß des Weidefutters und der Art und
Weise, wie Vieh zu behandeln ist.

Von Mittag bis Mitternacht wehen täglich starke Ostwinde und dauern fort bis zum
October oder November, wo die Regen eintreten. Am Vormittag sind Wirbelwinde
gewöhnlich, die ungeheure Rauchsäulen von brennendem Gras und Unkraut
auftreiben. Eine unermeßlich große ergriff uns beinahe. Sie zog etwa zwanzig
Yards vor uns vorüber, und der Wind sauste offenbar in dieselbe von allen
Punkten der Windrose her. In großen Kreisen um und um wirbelnd, jagte er eine
ununterbrochene dichte dunkle Wolke des schwarzen, zu Pulver verbrannten Bodens,
mit dürrem Gras vermischt, von der Ebene hinweg Hunderte von Fußen in die Luft
empor. Heerden der neuen Antilopen, Lechwé und Poku, nebst den Kokong oder Gnus
und Zebras standen da und starrten uns an, als wir vorüberzogen. Die
Luftspiegelung^[^1301]^ hob sie zuweilen bis halben Wegs zu den Wolken hinauf und
verdrehte sie und die Palmgruppen in seltsame, übernatürliche Gestalten. Die
ausgedehnten und reichen wagerechten Ebenen an den Ufern, längs deren Seiten wir
hinruderten, würden eine ungeheuere Bevölkerung ernähren und könnten vom Zambesi
aus leicht bewässert werden. Mit Wasser versehen, würden sie das ganze Jahr
hindurch Ernten liefern und nie durch Dürrung Schaden leiden. Das Flußpferd wird
hier mit langen, lanzenähnlichen Speeren erlegt. Wir sahen zwei Männer in einem
leichten Baumkahne sich geräuschlos nach einem dieser Thiere hinabschleichen,
von dem sie glaubten, daß es im Schlafe liege; es war aber auf der Hut, und sie
mußten sich eilig zurückziehen. Zwischen Sescheke und den Wasserfällen halten
sich jetzt noch verhältnißmäßig wenige Flußpferde auf, und sie sind ungemein
vorsichtig, da es ihr sicherer Tod ist, wenn sie bei Tage im Schlafe überrascht
werden.

Am 18. zogen wir in Sescheke ein. Die alte Stadt, jetzt in Trümmern, steht auf
dem linken Ufer des Flusses. Seitdem ihr Ortsvorsteher Moriantfiane hingerichtet
wurde, weil er den Häuptling mit Aussatz behext hatte, haben die Bewohner auf
derselben Seite, eine Viertelmeile höher hinauf, eine andere gebaut. Sekeletu
war auf dem rechten Ufer, in der Nähe einer Anzahl zeitweiliger Hütten. Von des
Häuptlings Wohnung aus begrüßte uns ein Mann und ersuchte uns, unter dem alten
Kotla, oder dem Baume des öffentlichen Versammlungsplatzes, zu bleiben. Ein
junger Makololo, mit den starken Schenkeln, wie sie die Zulus und die meisten
dieses Stammes haben, ging hinüber, um Befehle vom Häuptling einzuholen, der
sich, seitdem er mit Aussatz behaftet war, dem Volke nicht selbst gezeigt hatte.
Als er zurückkehrte, lief er eilig zu Mokele, dem Ortsvorsteher der neuen Stadt,
der, nachdem er zu Sekeletu hinübergegangen war, zurückkam, uns nach einer
kleinen, aber guten Hütte geleitete, und uns später einen schönen fetten Ochsen,
als ein Geschenk vom Häuptling, brachte. „Das ist eine Zeit des Hungers,“ sagte
er, „und wir haben kein Fleisch, aber wir erwarten bald einiges aus dem
Barotsethal.“ Als wir Sescheke erreichten, waren wir ganz ohne Nahrungsmittel.
Nie hatten wir besseres Fleisch, als das des Ochsen, den Sekeletu schickte, und
classisches Rindfleisch steht unendlich hoch über dem Fleisch aller Arten von
Wild! Wir haben von dem Fleisch aller eßbaren Thiere in Afrika genossen, das
Krokodil ausgenommen, und oft unter Umständen, wo man annehmen konnte, daß ein
starker Appetit dem Urtheil zu Gunsten des Wildprets den Ausschlag geben werde;
dennoch war Alles, was vom besten gesagt werden konnte: es ist fast so gut wie
Ochsenfleisch. Vielleicht ließen sich manche noch ungezähmte Thiere finden, um
mit Weidefutter, wie Heide oder Farnkräutern (die sonst für Zuchtvieh
unbrauchbar sind) bedecktes Land gut zu verwerthen; aber wir sagen: Laßt die
„Acclimatisationsgesellschaft“ die Zahl der Rinder vergrößern und
vervielfältigen, und sie wird den Geschmack besser befriedigen und der
Menschheit eine größere Wohlthat erweisen, als es ihr vielleicht durch die
Einführung aller wilden Thiere vom Elephanten bis zum Krokodil hinab möglich
ist. Man muß indeß zugestehen, daß es dem Uneingeweihten etwas tölpisch
vorkommt, sich zu einer Mahlzeit zu setzen, die aus nichts als Rindfleisch
besteht, wenn es auch ausgezeichnet ist. Während man einen Mund voll nimmt,
drehen sich Hände und Augen instinctmäßig, etwas in der Gestalt von Brod,
Kartoffeln oder Gemüse zu suchen, um das Fleisch zu begleiten, und es ist eine
unangenehme Empfindung, wenn das fehlt, was die Schotten unter dem Worte
„Kitchen“ (ovov) kennen. Wir machten das fette „Kitchen“ zum mageren. Die
Malkololo verschlingen gewöhnlich das ganze Fett zuerst, da dasselbe für das
Beste gehalten wird, dann essen sie das Magere und zu allerletzt die Suppe oder
das Brod, wenn sie welches haben. Die Leute, welche, wie sie, zum großen Theil
von Milch und Fleisch leben, können Ermüdung und Mangel viel besser ertragen,
als diejenigen, deren Nahrung hauptsãchlich aus Getreide und Gemüse besteht.
Wenn die Makololo, wie es bisweilen vorkommt, einen Monat weit auf einen Raubzug
ausgehen, so kommen von den unterworfenen Stämmen, die sie begleiten, da
dieselben Getreideesser sind, Viele aus reiner Ermüdung um, während die
Rindfleischesser selbst den Gedanken an Müdigkeit verachten.

Am Tage nach unserer Ankunft wälzte sich ein beständiger Strom von Besuchern auf
uns herein. Mehrere von ihnen, die während der Abwesenheit des Doctors Trübsal
gelitten hatten, schienen sehr gerührt zu sein, als sie ihn wiedersahen. Alle
waren niedergeschlagen. Eine schreckliche Dürrung hatte die Ernte vernichtet und
das Weidefutter von Linyanti zerstört, und die Bewohner waren über das Land hin
zerstreut, um wilde Früchte zu suchen und die Gastfreundschaft derer in Anspruch
zu nehmen, deren Erdnüsse (Arachis hypogaea) nicht mißrathen waren. Sekeletu's
Aussatz hatte Haufen von Uebeln in seinem Gefolge. In dem Glauben, er sei
behext, hatte er eine Anzahl seiner vornehmsten Männer in Verdacht gezogen und
einige sammt ihren Familien hinrichten lassen; andere waren zu entfernten
Stämmen geflohen und lebten in der Verbannung. Der Häuptling hatte sich
eingeschlossen, und ließ außer seinem Oheim Mamire Niemanden vor sich kommen.
Ponwane, der ihm wie „Kopf und Augen“ gewesen war, war eben gestorben — ein
Beweis, wie er dachte, für die mächtigen Zauberkräfte derer, die jeden haßten,
der den Häuptling liebte. Das Land litt schrecklich, und Sebituane's großes
Reich drohte in Stücke zu zerfallen. Ein großer Haufen junger Barotse hatte sich
empört und war nach Norden geflohen; nebenbei tödteten sie einen Mann, um
zwischen Masiko, dem Häuptling, zu welchem sie eben gingen, und Sekeletu eine
Blutfehde anzustiften. Die Batoka unter Sinamane und Muemba waren unabhängig,
und Maschotlane an den Wasserfällen sprach Sekeletu's Macht dem Wesen nach Hohn.

Sebituane's weise Politik, die besiegten Stämme auf gleiche Weise zu behandeln,
wie seine eigenen Makololo, da Alle Kinder des Häuptlings und in gleicher Weise
zu den höchsten Würden wählbar seien, war von seinem Sohne aufgegeben worden,
der nur Makololoinnen heirathete und nur Makololo zu Beamten ernannte. Er hatte
sich unter den schwarzen Stämmen, die durch den Speer seines Vaters erobert,
aber mehr noch durch die spätere weise und gerechte Regierung desselben wirklich
gewonnen worden waren, unbeliebt gemacht.

Ueber den unsichtbaren Sekeletu waren wunderliche Gerüchte verbreitet. Seine
Finger sollten wie Adlersklauen gewachsen und sein Gesicht so fürchterlich
verzerrt sein, daß Niemand ihn wiedererkennen könnte. Manche hatten angefangen,
darauf hinzudeuten, daß er nicht wirklich der Sohn des großen Sebituane, des
Gründers der Nation, sein könne, der im Kampf stark und in den Staatsgeschäften
weise war. „In den Tagen des großen Löwen“ (Sebituane), sagte seine einzige
Schwester, Moriantsiane's Wittwe, deren Gatten Sekeletu umgebracht hatte,
„hatten wir Häuptlinge und kleine Häuptlinge und Aeltesie, um die Regierung zu
führen, und der große Häuptling, Sebituane, kannte sie alle, und wußte Alles,
was sie thaten, und das ganze Land wurde weise regiert; aber jetzt weiß Sekeletu
nichts von dem, was seine Untergebenen thun, und sie kümmern sich nicht um ihn,
und die Macht der Makololo ist ihrem Untergange nahe.“^[^1302]^

Die eingeborenen Doctoren hatten Sekeletu's Sache aufgegeben. Sie konnten ihn
 nicht curiren und erklärten die Krankheit für unheilbar. Eine alte Doctorin aus
dem Manhyetistamme war gekommen, um zu sehen, was sie für ihn thun könne, und
auf ihre Kunst setzte er jetzt seine letzten Hoffnungen. Außer seiner Mutter und
seinem Oheim gestattete sie Niemandem, ihn zu sehen, indem sie gänzliche
Abgeschlossenheit von der Gesellschaft zur wesentlichen Bedingung der so
sehnlich gewünschten Heilung machte. Dessen ungeachtet schickte er nach dem
Doctor, und am folgenden Tage wurde uns allen Dreien erlaubt, ihn zu sehen. Er
saß in einem bedeckten Wagen, der mit einer hohen Wand von dichtem Rohr
eingeschlossen war. Sein Gesicht war nur wenig verunstaltet durch die Verdickung
der Haut an Stellen, wo der Aussatz über dasselbe hingegangen war, und die
einzige Eigenthümlichkeit in Betreff seiner Hände war die außerordentliche Länge
seiner Fingernägel, was jedoch nichts so ganz Außergewöhnliches war, da alle
vornehmen Makololo dieselben ungemein lang tragen. Er hat das ruhige,
anspruchslose Wesen seines Vaters Sebituane, spricht deutlich, mit tiefer,
angenehmer Stimme, und scheint ein verständiger Mann zu sein, außer vielleicht
in Betreff seiner Meinung, daß er behext worden sei, und hieran zeigte er, als
darauf angespielt wurde, einen so festen Glauben, als ob es seine fixe Idee
wäre. „Moriantsiane, der Gatte meiner Tante, versuchte die behexende Medicin
zuerst an seinem Weibe; sie ist aussätzig, und ihr erster Diener ist es auch.
Sodann, da er sah, daß es gelang, gab er mir eine stärkere Dosis in dem
gekochten Fleische einer Ziege, und seitdem habe ich die Krankheit immer gehabt.
Kürzlich haben sie Ponwane umgebracht, und jetzt, wie Ihr seht, wollen sie mich
umbringen.“ Ponwane war kurze Zeit vorher am Fieber gestorben. Sekeletu bat uns
um Arzenei und ärztliche Bedienung, aber wir wollten der Aerztin, die er schon
gebraucht hatte, die Sache nicht gern aus den Händen nehmen, da es eine
schlechte Politik ist, sich den Anschein zu geben, als ob man Jemanden vom Fach
in seinem Werthe unterschätze; und sie, die gern mit ihren Heilmitteln
fortfahren wollte, sagte, „sie habe ihn noch nicht aufgegeben, sondern wolle es
noch einen Monat lang versuchen; werde er bis dahin nicht geheilt, dann wolle
sie ihn an die weißen Doctoren abgeben.“ Aber wir gedachten, ehe ein Monat um
war, das Land zu verlassen; daher beredete Mamire nebst Anderen die alte Dame,
ihre Behandlung ein wenig auszusetzen. Sie blieb, wie die Doctoren sich
ausbedangen, in des Häuptlings Wohnsitz und behielt ihren vollen Gehalt.

Wir sagten Sekeletu offen, daß die Krankheit in unserem Lande unbekannt sei und
für außerordentlich hartnäckig und schwer zu heilen gehalten werde; wir glaubten
nicht daran, daß er behext worden sei, und wollten gern Alles thun, was wir
könnten, um ihm zu helfen. Hier galt es uneigennütziges Wohlwollen; wir
erwarteten keinen Lohn, setzten uns aber einer bedeutenden Gefahr aus; doch
wollten wir es nicht ablehnen, wie wir es mit dem Pferdehandel gemacht hatten.
Da wir nun aber keine der Arzeneien bei uns hatten, die gewöhnlich bei
Hautkrankheiten gebraucht werden, so versuchten wir äußerlich Höllenstein und
innerlich hydriodsaures Kali anzuwenden, und zwar mit so erfreulichem Erfolg,
daß Mamire wünschte, der Patient möchte über und über mit einer
Höllensteinlösung eingeschmiert werden, von der er glaubte, daß sie von
derselben Beschaffenheit sei, wie die Blasen ziehende Flüssigkeit, die Herr
Oswell früher bei seinem eigenen Knie angewandt hatte. *Ihre* Kraft betrachtete
er als unwiderstehlich, und er wollte, er hätte etwas ihr Aehnliches gehabt, das
er an Sekeletu hätte versuchen können.

Die Krankheit beginnt mit einer geringen Verfärbung der Oberfläche und greift
zuerst nur die Epidermis an; die Flecken verbreiten sich nach Art der Flechten
und sehen denselben etwas ähnlich, als ob es ein Schwamm wäre; an den äußeren
Rändern der Flecken entstehen kleine Bläschen, und ein Ausfluß aus den Bläschen
bildet Grind. Hierauf verdickt sich die wirkliche Haut und erhebt sich an der
Stirn, der Nase und den Ohren in Knötchen, und wenn die Krankheit weit
vorgerückt ist, erscheinen faule Spalten an den Zehen und Fingern; diese sterben
möglichen Falls ab, und der entstellte Patient genest bisweilen. Die
Eingeborenen glauben, die Krankheit sei erblich und nicht ansteckend; während
aber die Doctoren Kirk und Livingstone mit dem vorliegenden Falle zu thun
hatten, wurde etwas ihr sehr Aehnliches auf die Hände derselben verpflanzt, und
nur durch den reichlichen Gebrauch des Höllensteins geheilt. Die Gesundheit und
Stimmung des Häuptlings wurde besser, wie die Haut dünner wurde und die
Verunstaltung des Gesichts verschwand. Die bejahrte Doctorin, die natürlich auch
einige Ehre von der Besserung davonzutragen wünschte, fing heimlich an, ihre
Heilmittel noch hinzuzufügen, die darin bestanden, daß sie die kranke Haut
kratzte und mit einer adstringirenden Rinde in Pulverform einrieb. Als sie von
Mamire einen Wink erhielt, daß vielleicht die Medicin der weißen Doctoren und
die Medicin der schwarzen Doctoren nicht gut zusammen wirken möchte, hörte sie
auf.

Es war eine Zeit großen Mangels und Hungers, aber Sekeletu bewirthete uns
gastfreundlich und bereitete bei jedem Besuch, den wir ihm machten, Thee für
uns. Zum Thee hatten wir ausgezeichneten amerikanischen Zwieback und eingemachte
Früchte, die ihm den ganzen Weg von Benguela her gebracht worden waren. Die
Früchte, die er am liebsten aß, waren diejenigen, welche in ihren eigenen Säften
eingemacht waren: Pflaumen, Aepfel, Birnen Erdbeeren und Pfirsiche, die wir nur
unter Portugiesen und Spaniern gesehen haben. Es machte uns begierig, die
Obstbaumsamen anzupflanzen, die wir mitgebracht hatten, und Allen gefiel der
Gedanke, diese selbigen Früchte in ihrem eigenen Lande zu haben.

Mokele, der Ortsvorsteher von Sescheke, und Sebituane's Schwester,
Mantschuniane, erhielten den Befehl, uns mit Lebensmitteln zu versehen, da
Sekeletu's Weiber, welchen diese Pflicht eigentlich oblag, in Linyanti waren.
Wir fanden einen schwarzen Handelsmann von der Westküste und einige
Griquahändler aus dem Süden, die beiderseits Elfenbein suchten. In Sescheke ist
das Elfenbein theuer, aber im Batokalande, von Sinamane's Residenz bis zum
Kafue, billiger als sonst irgendwo. Der Handelsmann aus Benguela erhielt
Aufträge auf Waaren für seine Reise im nächsten Jahre, und erbot sich, Thee,
Kaffee und Zucker zu Preisen mit hundert Procent Gewinn mitzubringen. Da zufolge
einer früher gegebenen Andeutung die Makololo sich alles Elfenbeins in dem nach
Osten gelegenen Batokalande versichert hatten, indem sie es für Hacken kauften,
so fanden es die Benguela'schen Handelsleute uneinträglich, nach Sclaven dorthin
zu gehen. Sie versicherten uns, daß ohne Elfenbein der Handel in Sclaven nicht
rentire. Auf diese Weise, und zwar auf Sekeletu's Befehle, wurde ein
ausgedehnter Sclavenmarkt geschlossen. Diese Befehle wurden nie übertreten,
außer im Geheimen. Wir entdeckten nur zwei oder drei Fälle ihrer Uebertretung.

Die Mode herrscht in Sescheke und Linyanti eben so despotisch, wie in London und
Paris. Die Damen wollen keine Perlen tragen, die aus der Mode sind, so hübsch
sie auch sein mögen. Der Häuptling ist ein großer Pferdeliebhaber und hat
ziemlich große Summen in Pferdefleisch angelegt; aber er hat viel Unglück
gehabt, da fast alle seine Pferde, bald nachdem sie gekauft worden waren,
gestorben sind. Im letzten Jahre wurde eine Gesellschaft mit Elfenbein nach
Benguela geschickt, um fünf Pferde zu kaufen, die von Lissabon sollten
eingeführt worden sein; alle fünf Thiere starben auf der Straße, und die
betrübten Treiber brachten die fünf schmerzlichen Schwänze und legten sie vor
den Häuptling hin. „In Biheẽ, einer der Uebernachtungsstationen, behexte sie ein
eingeborener Portugiese; sie sahen ihn auf die Pferde blicken und sie berühren,
und waren sicher, daß er sie dabei behexte, denn sie starben bald darauf.“ Der
allgemeine Glaube an Hexerei, von dem wir uns selbst erst neuerlich frei gemacht
haben, ist ein großes Hinderniß für den Fortschritt der Civilisation. Zwei
Pferde, die der Doctor im Jahre 1853 zurückgelassen hatte, waren trotz harter
Behandlung und fortwährender Jagd leben geblieben; das kam, nach der Meinung der
Eingeborenen, daher, daß er die Makololo liebte, während Andere, von denen sie
Pferde kauften, sie haßten und ihre Pferde behexten. Die Behandlung, welche den
armen Thieren zu Theil wurde, konnte kaum verfehlen, für sie verderblich
auszufallen. Eine lustige Rotte junger Männer, des Häuptlings Leibwache, hatte
eine seltene Art Pferderennen. Einer saß auf ohne Sattel, Gebiß und Zügel, und
sprengte, beide Arme ausstreckend, im vollen Galopp dahin. Fiel er zur großen
Belustigung der Zuschauer ab, so fingen die Bedienten das Pferd auf und ritten
es irgend wohin ab, während sie den gefallenen Reiter liegen ließen, damit er,
seine Brauschen reibend, zurückkehre. Das arme Pferd wurde so lange geritten,
bis es vollkommen erschöpft war, indem jeder von der Leibwache sich anstrengte,
zu zeigen, daß er länger aushalten könne, als die Anderen. Dieses Wettrennen,
sowie Mangel an Getreide und Pflege, würde selbst den besten Pferden, die sie
bekämen, bald den Garaus machen. Als der Doctor in Angola war und zufällig das
Pferd eines Herrn in Pungo Andongo ritt, bemerkte er zu seinen Gefährten: „Dies
würde für Sekeletu passen.“ Eine Reisegesellschaft war über tausend Meilen weit
hingeschickt worden, um es zu kaufen; aber es hatte sich jetzt so verändert, daß
es nicht wieder zu erkennen war. Zu der Zeit, wo wir dort waren, hatten sie kein
Getreide und nur wenig erbärmliches, dürres Gras.

Die in dieser Gegend, dem Mittelpunkt des Continents, angebauten Landesproducte
bestehen in Mapira oder Mabele (Holcus sorghum), Lobelebele oder Meschwera
(l'ennisetum), Hirse, Mais, Erdnüssen (Arachis hypogara), unterirdischen Bohnen
(Voandzeia), Gurken, Melonen, Kürbissen, Mtschae oder Süßrohr (Eolcus
saccharatum), Bataten, Tabak, Baumwolle und indischem Hanf oder Bang (Cannabis
sativa); aber Weizen, Reis und Yamswurzel haben sie nie gesehen. Zuckerrohr,
Bananen und Maniok wachsen im Barotsethale. Gartengewächse haben sie nicht, noch
auch irgend welche der Früchte, wie Mangos und Orangen, die näher am Meere sich
finden, und die aus anderen Ländern in Afrika eingeführt worden sind.

An den Wasserfällen hatten wir das traurige Schicksal der Missionare der
Londoner Gesellschaft ermittelt. Unser Freund aus Natal, Herr Baldwin, hatte sie
an einer Quelle in der Wüste gefunden, wo sie an Hunger litten. Sie hatten keine
Pferde, ohne welche man sich dort nicht leicht Wildpret verschaffen kann. Die
Nashörner zu erlegen, welche des Nachts zum Wasser kamen, hatten sie verfehlt.
Herr Baldwin war so freundlich, ein paar Thiere für sie zu schießen, befürchtete
aber, als er sie verließ, daß sie es schwerlich erleben würden, das Makolololand
zu sehen. Sie erreichten jedoch Linyanti, obwohl in jenem erschöpften Zustande,
an welchen das Fieber des Landes sich sicher anschließt. Die schreckliche
Dürrung jenes Jahres hatte die großen Sümpfe um das Dorf herum gänzlich
ausgetrocknet und das Fieber bösartiger als gewöhnlich gemacht. Da sie die
außerordentliche Ungesundheit des Ortes aus Dr. Livingstone's Beschreibung
kannten, so sagte Herr Helmore, der bald das Vertrauen des Volkes gewonnen zu
haben scheint, dem Häuptling, daß er nicht in jener Localität bleiben könne,
sondern weiter nach einer höheren und gesunderen Gegend nordöstlich von den
Wasserfällen zu gehen wünsche. Sekeletu sagte, er wolle ihn mit nach Sescheke
nehmen und sehen, ob es ihm dort besser gefiele, als in Linyanti. „Sie werden
mich auch mitnehmen,“ sagte Herr Helmore, „um den Mosi-oa-tunya zu sehen,“
dessen Abbildung in den „Missionsreisen“ sogleich erkannt wurde; während sie
sich aber zur Reise fertig machten, wurden die Fuhrleute vom Fieber ergriffen.
Frau Helmore war die erste weiße Person, die der verhängnißvollen Krankheit zum
Opfer fiel. Da sagte der fromme Missionar zu den Bewohnern, obgleich seine Frau
gestorben sei, so wolle er sie doch nicht verlassen, sondern bei ihnen bleiben
und seine Pflicht thun. Trotz Hunger, Mühseligkeit und Erschöpfung, die auf die
lange Reise durch die Wüste folgte, und trotz dieser schweren Trübsal zu
Linyanti, fing der gute Mann, der schon die Landessprache kannte, sofort an, das
Evangelium zu predigen. In Sescheke hörten wir manche junge Männer die
Kirchenlieder fingen, die er ihnen gelehrt hatte. Alle liebten ihn und sprachen
mit Wohlwollen von ihm, und sein Tod wurde allgemein bedauert. Es ist
wahrscheinlich, daß er bald einen mächtigen und glücklichen Einfluß auf den
Stamm ausgeübt haben würde; aber in einem Monat war er vom Fieber niedergemäht.
Unsere Kunde wurde ganz von den Eingeborenen der verschiedenen Stämme
hergeleitet, welche jetzt die Makololo bilden. Sie sind im Allgemeinen
wahrhaftig, wenn sie nicht irgend einen Eigennutz im Spiele haben, und lassen
sich nicht dazu bringen, sich zur Verbreitung einer handgreiflichen Lüge zu
vereinigen. Nimmt man ihre Aussagen für jedenfalls wahr an, so bestand die ganze
Gesellschaft aus zweiundzwanzig Personen, von denen neun Europäer und dreizehn
Farbige waren. Davon kamen in nicht ganz drei Monaten fünf Europäer und vier
Eingeborene durch das Fieber um. Da kam der Missionsamtsgenosse Helmore's in
eine etwas bedenkliche Lage. Vier von den neun Europäern waren der Krankheit
erlegen, und seine eigene Frau lag eben krank darnieder, um bald das fünfte
Opfer zu werden. Er war nur kurze Zeit in Afrika gewesen, seine Kenntniß der
Landessprache war natürlich beschränkt, sein Einfluß gering, und er hatte keine
Erfahrung: demgemäß schlug er den ganz vernünftigen Weg ein, das Land zu
verlassen. Seine Frau starb, ehe er die gesunde Wüste erreichte. Die
eingeborenen Diener aus dem Süden, die in ihrem Vaterlande das Fieber nie
gesehen hatten, glaubten, die Gesellschaft wäre von den Makololo vergiftet
worden; aber obgleich sie Heiden sind und menschliches Leben wenig achten, so
sind sie doch nicht so ganz schlecht. Der Speer, und nicht das Gift ist ihre
Waffe. Es ist nicht nöthig, anderes Gift als Sumpfluft (malaria) zu vermuthen,
da diese mehr als hinreichend ist. Wir haben alle Symptome dieses Giftes mehr
als zwanzigmal mit angesehen, und glaubten nach der Beschreibung derer, die
leben geblieben sind, daß die Todesfälle durch nichts weiter als durch heftiges
afrikanisches Fieber veranlaßt worden sind. Wir bedauerten sehr, daß wir, obwohl
wir auf demselben Flusse weiter unten waren, nichts davon wußten, daß sie sich
in Linyanti befanden, bis es zu spät war, ärztliche Hülfe zu bringen, deren sie
so sehr bedurften. Es ist unzweifelhaft rathsam, daß jede Mission einen Arzt als
einen wesentlichen Theil ihres Stabes bei sich habe.

:::

[^1300]: [Da er in dem südlich von dieser Gegend gelegenen Betschuana-Laude ganz unbekannt ist, so wurde er für eine neue Antilope gehalten und wird von Dr. Livingstone als solche erwähnt; aber die (von einem andern Afrika-Reisenden, Herrn W. F. Webb, gegebene) Beschreibung des äußeren Aussehens, Ganges, Lärmrufes und der Gewohnheiten des Ourebi, wie er in Natal sich findet, läßt keinen Zweifel übrig, daß die beiden Thiere identisch sind. Da Dr. Livingstone selbst diesen Mißgriff gemacht hat, so ist er völlig geneigt, gegen Andere mild zu verfahren, möchte aber ehrerbietig einen Zweifel an die Hand geben, ob es rathsam ist, die Namen zu vermehren, wenn es keine weitere Abweichung giebt, als eine Biegung in der Gestalt der Hörner oder einen geringen Unterschied in der Farbe des Haares. Ein Hirschochs zum Beispiel, den man nach Exemplaren, welche im Jahre 1853 auf diesen nämlichen Ebenen geschossen wurden, beschrieb, als behielte er in der Volljährigkeit die Streifen, welche sich an den Jungen aller in der Kalahari-Wüste lebenden Hirschochsen zeigen, ist zehn Jahre später als Djikijunka wieder entdeckt worden, und zwar nach Exemplaren benannt, die man in Westafrika sah. Dies ist auch mit dem Nakong oder Nzoe der Fall gewesen, und der hierbei angegebene Grund war, weil er „matt gefleckt“ sei. Der Kopf eines jungen Wasserbocks ist ebenfalls aus Westafrika gebracht und als eine neue Art dargestellt worden, und der gemeine Buschbock wurde Antilope Roualeyni genannt, obwohl er bekannt und beschrieben war, ehe einer von uns geboren wurde.]{.footnote}

[^1301]: [Mirage.]{.footnote}

[^1302]: [1865, vier Jahre später, als diese Ahnungen niedergeschrieben wurden, erhielten wir die Nachricht, daß sie alle in Erfüllung gegangen waren. Sekeletu starb im Anfang des Jahres 1864 — über die Nachfolge in der Häuptlingsschaft war ein Bürgerkrieg ausgebrochen; ein großer Haufe derer, die sich dem Oheim des verstorbenen Häuptlings, Impololo, der Reichsverweser war, widersetzten, zogen mit ihrem Bieh nach dem Ngami-See ab; es folgte ein Au, stand der schwarzen Stämme; Impololo wurde erschlagen, und das Reich, aus dem unter einer tüchtigen und scharfsinnigen Mission ungeheuer viel hätte gemacht werden können, hat das gewöhnliche Schicksal afrikanischer Eroberungen erlitten. Wir beklagen dieses Schicksal tief; denn was man auch den Makololo sonst für Fehler mit Recht aufbürden mag, sie gehörten nicht zur Klasse derer, die einander kaufen und verkaufen, was die Stämme, die auf sie gefolgt sind, thun.]{.footnote}
