## Vierzehntes Kapitel. {.break-before }


::: justified

:::: fs-xs
Sekeletu und unsere Geschenke. — Seine Vorstellung von der Anwendung der
Artillerie. — Sebituane's Schwester beschreibt das erste Auftreten des Fiebers.
— Die Makololo sind der intelligenteste aller Stämme, die wir ge— sehen haben. —
Die Makololo des alten und jungen Afrika. — Die Frauen, ihr Aussehen und ihr
Schmuck. — Folgen der Vielweiberei. — Die Achtbarkeit wird nach der Anzahl der
Weiber berechnet. — Scheinbarer, aber nicht wirklicher Kauf der Weiber. — Feine
Unterhaltungen der Damen. — Matokwane. — Das Rauchen und seine Wirkungen. — Neue
Anwendung eines Löffels. — Rohe Butter. — Betteln. — Die Einkünfte des
Häuptlings. — Die Makololo, welche das Meer gesehen hatten. — Die Justiz unter
den Makololo. — Die Rechte der Arbeit. — Religionsunterricht. — Ansichten der
Eingeborenen über die Ehe. — Der Häuptling und die Ortsvorsteher. — Todesstrafe.
— Ein alter Krieger. — Alte Nationaltracht der Makololo. — Die Häuser werden von
den Frauen gebaut. — Spiele und Zeitvertreib der Kinder. — Das Vertrauen der
Makololo auf Arzenei. — Dr. Livingstone besucht Linyanti wieder. — Der im Jahre
1853 dort gelassene Wagen wird nebst seinem Inhalte unversehrt gefunden. — Eine
Proclamation der Eingeborenen. — Begräbnißplatz des Herrn Helmore und seiner
Gefährten. — Ehrlichkeit der Makololo. — Sekeletu's Gesundheit bessert sich. —
Seine Achtung vor Dr. Kirk. — Sein Verlangen nach einer englischen Niederlassung
auf den Batoka-Hochlanden. — Viehstehlen wird nicht als Verbrechen betrachtet. —
Gottesdienst in Sescheke. — Zweifel der Eingeborenen hinsichtlich der
Möglichkeit einer Auferstehung.
<br /><br/>
::::

Sekeletu freute sich sehr über die mannichfachen Gegenstände, die wir ihm
mitbrachten, und erkundigte sich, ob nicht ein Schiff seine Zuckermühle und die
übrigen Waaren heraufbringen könnte, die wir in Tette hatten zurücklassen
müssen. Als er hörte, daß es für einen gewaltigen Dampfer möglich wäre, bis zu
Sinamane's Residenz, aber niemals über die großen Victoriafälle heraufzufahren,
fragte er mit reizender Naivetät, ob nicht eine Kanone die Wasserfälle wegblasen
könne, so daß sie dem Fahrzeug gestatteten, bis nach Sescheke heraufzukommen.

Um den Stamm aus der Gefahr der Auflösung zu retten, die ihm durch
immerwährenden Verlust an wirklichen Makololo drohte, hätte er sofort nach den
gesunden Batoka-Hochlanden in der Nähe des Kafue hinwegziehen müssen. Das sah
Sekeletu vollkommen ein, und bemerkte, daß alle seine Leute, zwei ausgenommen,
die Ueberzeugung hätten, daß, wenn sie in den Niederungen blieben, wenige Jahre
hinreichen würden, alle wirklichen Makololo wegzumähen; sie waren ursprünglich
aus dem gesunden Süden von der Nähe der Einmündung des Likwa und Namagari
hergekommen, wo das Fieber fast unbekannt war, und die Verheerungen desselben
waren hier unter ihnen eben so furchtbar gewesen, wie unter den Europäern an der
Küste. Sebituane's Schwester beschrieb das erste Auftreten des Fiebers unter dem
Stamme, nachdem er sich im Barotsethale am Zambesi niedergelassen hatte. Viele
von ihnen wurden von einem schauernden Unwohlsein ergriffen, als ob es von einer
übermäßigen Erkältung herkäme; sie hatten vorher nie so etwas gesehen. Sie
machten große Feuer an und legten die schauernden armen Kerle vor dieselben hin;
aber sie mochten Holz darauf legen, so viel sie wollten, sie konnten nicht genug
Hitze erzeugen, um die Kälte aus den Leibern der Leidenden zu vertreiben, und
sie schauerten fort, bis sie starben. Obgleich aber Alle die Hochlande vorzogen,
so fürchteten sie doch, auf dieselben zu gehen, weil die Matebele kommen und
ihnen ihr vielgeliebtes Vieh rauben würden. Diesem Feinde konnte Sebituane mit
allen seinen Veteranen nicht widerstehen; und wie konnten sie sich jetzt
widersetzen, wo die meisten der tapferen Krieger todt waren? Die jungen Männer
würden augenblicklich den Abschied nehmen und davon laufen, wenn sie die
schrecklichen Matebele sähen, da sie sich vor ihnen eben so sehr fürchten, wie
die schwarzen unterworfenen Stämme vor den Makololo. „Wenn aber der Doctor und
sein Weib,“ sagten der Häuptling und seine Räthe, „kommen und bei uns leben
würde, würden wir sofort nach den Hochlanden ziehen, da Moselekatse einen Ort,
wo die Tochter seines Freundes Moffat lebte, nicht angreifen würde.“

Die Makololo sind bei weitem der intelligenteste und unternehmendste der Stämme,
mit denen wir zusammengekommen sind. Nur tapfere und kühne Männer blieben lange
bei Sebituane; seine strenge Mannszucht rottete bald die Feigheit aus seinem
Heere aus. Der Tod war das unvermeidliche Schicksal des Feiglings. Sah der
Häuptling einen Mann aus dem Gefecht fortlaufen, so jagte er ihm mit
erstaunlicher Eile nach und hieb ihn nieder, oder wartete, bis er nach der Stadt
zurückkehrte, und lud dann den Deserteur vor sich. „Du wünschtest nicht auf dem
Schlachtfelde zu sterben, Du wünschtest zu Hause zu sterben, nicht wahr? Dein
Wunsch soll erfüllt sein!“ und augenblicklich ward er abgeführt und
hingerichtet. Das gegenwärtige Geschlecht der jungen Männer steht ihren Vätern
in sehr vielen Beziehungen nach. Die alten Makololo hatten viele männliche
Tugenden; sie waren zuverlässig und stahlen nie, ausgenommen wenn sie Vieh im
offenen Kampfe rauben konnten, was sie als ehrenvoll betrachteten. Das kann aber
von ihren Söhnen schwerlich gesagt werden; sie, die unter den unterworfenen
Stämmen aufgezogen worden sind, haben sich manche der Laster angeeignet, die
einem gemeinen und verdorbenen Geschlecht eigenthümlich sind. Einige der alten
Makololo warnten uns, nichts von unserem Eigenthum frei liegen zu lassen, da die
Schwarzen große Diebe wären; und manche von unseren eigenen Leuten riethen uns,
auf der Hut zu sein, da auch die Makololo stählen. Von einem jungen Makololo
wurden einige geringfügige Gegenstände gestohlen, und als er darüber zur Rede
gesetzt wurde, zeigte er in seiner Entschuldigung großen Scharfsinn, indem er
eine plausible und unwahre Geschichte erzählte. Die Makololo vor Alters waren
starke Arbeiter und betrachteten die Arbeit nicht als unter ihrer Würde; ihre
Söhne aber arbeiten nie, indem sie das Arbeiten als nur für die Maschona- und
Makalakaknechte passend ansehen. Da Sebituane sah, daß der nebenbuhlerische
Stamm dem seinigen überlegen war, indem er wußte, wie man Baumkähne handhaben
müsse, hatte er seinen Kriegern die Schifffahrt gelehrt, und sein eigener Sohn
ruderte mit seinen Kameraden den Baumkahn des Häuptlings. Alle Schüsseln, Körbe,
Stühle und Baumkähne werden von den schwarzen Stämmen verfertigt, welche die
Namen Manyeti und Matlotlora führen. Die Häuser werden von den Frauen und
Dienstleuten gebaut. Die Makololoinnen stehen ungeheuer hoch über allen Frauen,
die wir bis jetzt gesehen haben. Sie haben eine lebhaft hellbraune Farbe,
angenehme Gesichtszüge und begreifen außerordentlich schnell. Sie kleiden sich
sauber, tragen ein kurzes Röckchen und einen Mantel und haben viele
Schmucksachen. Sebituane's Schwester, die vornehmste Dame von Sescheke, trug an
jedem Schenkel achtzehn gediegene Messingringe, so dick wie ein Finger, und
unter jedem Knie drei kupferne, am linken Arm neunzehn Messingringe und am
rechten acht von Messing und Kupfer, sowie auch einen großen Elfenbeinring über
jedem Elbogen. Sie hatte ein hübsches Perlenhalsband, und ein Perlengürtel umgab
ihre Taille. Das Gewicht der glänzenden Messingringe um die Knie hinderte sie im
Gehen und rieb ihr die Knöchel wund. Da es aber Mode war, kümmerte sie sich
nicht um die Bequemlichkeit, und schützte sich gegen den Schmerz dadurch, daß
sie um die unteren Ringe weiche Lappen legte.

Die Sitte der Vielweiberei, obgleich sie bestimmt ist, den Stamm zu vermehren,
dient zur Verminderung desselben. Die wohlhabenden alten Männer, die Vieh in
Fülle haben, heirathen alle hübschen jungen Mädchen. Ein häßlicher, aber reicher
alter Kerl, der so blind war, daß ein Diener ihn auf dem Wege führen mußte,
hatte zwei der schönsten jungen Weiber in der Stadt; eine derselben, die Tochter
Mokele's, die wenigstens ein halbes Jahrhundert jünger war als er, wurde
gefragt: „Lieben Sie ihn?“ „Nein,“ antwortete sie; „ich hasse ihn, er ist so
unangenehm.“ Die jungen Männer des Stammes, die zufällig kein Vieh haben, müssen
ohne Weib auskommen oder mit Einer zufrieden sein, die wenig persönliche Reize
hat. Dieser Stand der Dinge führt wahrscheinlich zu großer Unsittlichkeit, und
Kinder giebt es wenige. Wollte man tiefere Forschungen anstellen und sich um
derartige Kenntniß bemühen, so würde man noch viel mehr sagen können; wenn man
sich aber so benimmt, wie man es unter den Civilisirten thun muß, und sich des
Fragens enthält, so werden von jeder der eingeborenen Frauen, mit denen wir
zusammengekommen sind, nicht eben unpassende Winke gegeben werden.

Die Vielweiberei, das Zeichen einer niedrigen Stufe der Civilisation und die
Quelle vieler Uebel, ist gewöhnlich und wird, seltsam genug, selbst von den
Frauen gebilligt. Als sie hörten, daß in England ein Mann nur *eine* Frau
heirathen könne, riefen mehrere Damen aus, in einem solchen Lande möchten sie
nicht leben; sie konnten sich nicht vorstellen, wie englische Damen an unserer
Sitte Geschmack finden könnten; denn nach ihrer Denkungsart sollte jeder
achtbare Mann eine Anzahl Weiber, als einen Beweis seines Wohlstandes, haben.
Aehnliche Vorstellungen herrschen am ganzen Zambesi hinab. Kein Mann wird von
seinem Nachbar geachtet, der nicht mehrere Weiber hat. Der Grund davon ist ohne
Zweifel, weil er den Ertrag des Gartens jedes Weibes hat, und sein Wohlstand
demnach im Verhältniß zur Anzahl der Weiber steht.

Die Weiber werden unter den Makololo nicht gekauft und verkauft, obgleich die
Heirath wie ein Kaufhandel aussieht. Der Ehemann händigt dem Schwiegervater im
Verhältniß zu seinem Wohlstand eine gewisse Anzahl Kühe aus, nicht als Kaufgeld
für die Braut, sondern um das Recht zu erkaufen, die Kinder, die sie etwa
bekommt, in seiner eigenen Familie zu behalten; sonst würden die Kinder der
Familie des Vaters der Frau angehören. Ohne diese Zahlung kann ein Mann
vollkommene Gewalt über sein Weib haben, aber nicht über die Kinder; denn da die
Eltern, indem sie sich von ihrer Tochter trennen, einen Theil des
Familienkreises opfern, so muß der Ehemann etwas von seinem Eigenthum opfern, um
gleichsam jenen Bruch zu heilen. Eine unbedingte Trennung ist es noch nicht,
denn wenn ein Weib stirbt, giebt der Ehemann wieder einen Ochsen, um gänzliche
Trennung herbeizuführen oder ihre Familie zu veranlassen, „sie aufzugeben.“ Die
Makololo'schen Damen haben weiche, kleine, zarte Hände und Füße; ihre Stirnen
sind wohlgestaltet und von angemessener Größe; die Nase ist in nicht
unangenehmer Weise platt, obwohl die Nasenflügel voll sind; Mund, Kinn, Zähne,
Augen und die Gestalt überhaupt sind schön, und im Gegensatz zu den Negerinnen
der Westküste ganz weiblich. Da sie Mägde haben, die ihnen aufwarten und den
Haupttheil der zum Haushalt gehörigen Arbeit verrichten müssen, so bleibt ihnen
sehr viel freie Zeit übrig, und sie wissen manchmal gar nicht, was sie mit
derselben anfangen sollen. Nicht wie ihre schöneren und glücklicheren Schwestern
in Europa, haben sie weder Näherei noch andere Nadelarbeit zu machen, noch
Pianoforte zu spielen, um ihre Finger zu beschäftigen, noch Lectüre, um ihren
Geist auszubilden; wenige haben Kinder zu warten, und die Zeit lastet ziemlich
schwer auf ihren Händen. Die Männer behaupten schalkhafter Weise, ihre zwei
großen Unterhaltungen oder Arten, die Zeit todtzuschlagen, wären, Bier zu nippen
und heimlich Bang oder indischen Hanf zu rauchen, der hier als Matokwane bekannt
ist. Obgleich die Männer dem Rauchen desselben ziemlich stark ergeben sind, so
sehen sie es doch nicht gern, wenn die Weiber ihrem Beispiele folgen, und viele
der „Ungeheuer“ verbieten es ihnen. Nichtsdestoweniger rauchen ihn manche Frauen
heimlicher Weise, und die Gewohnheit verursacht eine Krankheit, die man an einem
unbedeutenden Ausschlag auf der Haut erkennt und die völlig unheilbar ist, wenn
nicht das Rauchen aufgegeben wird. Der Häuptling selbst ist ein Sclave dieser
verderblichen Gewohnheit, und ließ sich kaum bewegen, sie auch nur während der
kurzen Zeit aufzugeben, wo er unter ärztlicher Behandlung war. Wir hatten
reichliche Gelegenheiten, die Wirkungen dieses Matokwanerauchens an unseren
Leuten zu beobachten. Es macht, daß sie am Körper sich sehr stark fühlen, aber
auf den Geist bringt es genau die entgegengesetzte Wirkung hervor. Zwei unserer
schönsten jungen Männer wurden hartnäckige Raucher und theilweise blödsinnig. Es
sieht grotesk aus, wenn eine Gruppe Matokwaneraucher beisammen sitzt: sie sind
mit einer Kürbißflasche reinen Wassers, einem fünf Fuß langen gespaltenen Bambus
und der großen Pfeife versehen, die eine große Kürbißflasche oder eine
Kuduhornkammer hat, um das Wasser zu enthalten, durch welches der Rauch auf
seinem Wege nach dem Munde, nach Narghillé-Art, gezogen wird. Jeder Raucher thut
einige Züge, deren letzter ein außerordentlich langer ist, und überreicht die
Pfeife seinem Nachbar. Er scheint den Rauch zu verschlucken; denn indem er gegen
die krampfhafte Bewegung der Brust- und Halsmuskeln kämpft, nimmt er einen Mund
voll Wasser, wartet einige Secunden, und läßt dann Wasser und Rauch aus seinem
Munde in die Rinne des Bambus strömen. Der Rauch verursacht bei Allen heftiges
Husten und bei Manchen eine Art Tollheit, die in einem reißenden Strom sinnloser
Worte oder kurzer Sätze, wie: „das grüne Gras wächst,“ „das fette Vieh gedeiht,“
„der Fisch schwimmt,“ vorübergeht. Keiner in der Gruppe widmet der stürmischen
Beredtsamkeit oder dem weisen oder albernen Orakelspruch, der plötzlich
abbricht, und in dem Augenblicke, wo der Verstand zurückkehrt, ziemlich albern
aussieht, die geringste Aufmerksamkeit.

Unser Besuch in Sescheke unterbrach die Einförmigkeit ihres täglichen Lebens,
und wir hatten Haufen von Besuchern, sowohl Männer als Frauen, besonders in den
Essenszeiten, denn da hatten sie den doppelten Reiz, weiße Männer essen zu sehen
und mit ihnen zu essen. Die Männer machten, wenn sie zu Abend Suppe und Milch
aßen, einen wunderlichen Gebrauch vom Löffel; sie benutzten ihn, um das Essen in
die flache linke Hand zu bringen, die es dann weiter zum Munde beförderte. Indem
wir Butter zu unserem Brode aßen, verletzten wir das überfeine Zartgefühl der
Damen. „Seht, seht, sie essen wirklich rohe Butter; hu! wie unanständig!“ Oder
eine Hausfrau hatte Mitleid mit uns und wollte sagen: „Gebt sie her, ich will
sie schmelzen, dann könnt Ihr Euer Brod, wie sich's geziemt, hineintauchen.“ Sie
empfanden eben so viel Ekel, wie wir empfinden würden, wenn wir einen Eskimo
rohen Walfischspeck essen sähen. Nach ihrer Meinung taugt Butter nicht eher zu
essen, als bis sie gekocht oder geschmolzen ist. Der Hauptgebrauch, den sie
davon machen, ist, den Körper damit einzusalben; sie erhält die Haut glatt und
glänzend. Männer und Frauen bettelten stark um solche Dinge, an denen sie
Gefallen fanden, und waren durchaus nicht ungehalten, wenn sie verweigert
wurden; sie dachten wahrscheinlich, Bitten sei erlaubt; es schadete uns nicht
und kostete ihren geläufigen Zungen keine Anstrengung. Mamire bat um einen
kurzen schwarzen Rock, weil er die Farbe überaus liebte! Als ihm gesagt wurde,
er könne ihn für einen hübschen neuen Karoß von den Fellen junger Lechwé
bekommen, lächelte er und bat nicht mehr. Ein Scherz machte gewöhnlich dem
Betteln ein Ende.

Der Häuptling bekommt den Buckel und die Rippen jedes von seinem Volke
geschlachteten Ochsen, und von den Barotse, Manyeti, Matlotlora und anderen
unterworfenen Stämmen Zins an Getreide, Bier, Honig, wilden Früchten, Hacken,
Rudern und Baumkähnen. Das Haupteinkommen jedoch besteht in Elfenbein. Alles
Elfenbein des Landes gehört, der Theorie nach, dem Häuptling, und die Stoßzähne
jedes erlegten Elephanten werden zu seiner Verfügung gestellt. Dieses Jagdgesetz
erscheint beim ersten Anblick strenger als das der Portugiesen und der an sie
grenzenden Stämme, wo nur *ein* Stoßzahn der Regierung gehört und den andern der
Jäger behält. Aber hier erwartet man, daß der Häuptling großmüthig ist und, wie
ein Vater unter seinen Kindern, den Ertrag des Elfenbeins mit seinem Volke
theilt. Sie sagen: „Kinder erfordern die Aufsicht ihrer Väter, damit sie nicht
von Fremden betrogen werden.“ Dies söhnt sie mit dem Gesetze aus. Auch die
oberen Klassen bekommen vom Elephantenjäger den Antheil des Löwen am Gewinn,
ohne daß sie sich vieler Mühe und Gefahr unterziehen; die unterworfenen Stämme
erhalten das Fleisch, welches Alles ist, was sie jemals hatten, und Keiner
scheint auch nur den Wunsch zu hegen, daß die bestehende Gewohnheit geändert
werde. Unsere eigenen Leute jedoch hatten während ihrer Reisen oft die Rechte
der Arbeit besprochen, und, da sie von uns stets für ihre Arbeit bezahlt worden
waren, gewisse neue Begriffe bekommen, welche diesem alten Gesetz ziemlich stark
widerstritten. Sie hielten es für ungerecht, daß sie gezwungen wären, dem
Häuptling beide Stoßzähne abzutreten; so schlecht auch die Portugiesen wären, so
stark wie er bedrückten sie nicht; sie ließen dem Jäger einen der Stoßzähne;
Sekeletu's Gesetz sei unrecht; sie wünschten, daß er es abschaffte. Jener
Gebrauch schützt ohne Zweifel die Elephanten, obgleich dies nicht der
beabsichtigte Zweck ist. Pitsane schoß einige auf seiner Rückkehr nach Angola
und gab dann die Jagd gänzlich auf.

Auch Moselekatse beansprucht alles Elfenbein in seinem Lande, und gestattet
nicht einmal einem Fremden, den Elephanten zu jagen. Ein Herr aus Natal, der
dieses Verbot nicht kannte, ging in der Absicht aus, Elephanten zu schießen,
wurde aber bald festgenommen und vor den Häuptling gebracht. Er wurde drei
Monate lang in freier Gefangenschaft gehalten, und hatte die Erlaubniß, Büffel,
Giraffen, Nashörner und Antilopen zu jagen, so viel er wollte; in dem Augenblick
aber, wo er anfing, den Fährten eines Elephanten zu folgen, wendeten seine
Begleiter oder Gefangenwärter den Kopf seines Pferdes nach der entgegengesetzten
Richtung hin.

Der Makololo Seroke, der kürzlich mit den Schwänzen der armen behexten Pferde
aus Benguela zurückgekehrt war, besuchte uns bald nach unserer Ankunft mit
einigen seiner Kameraden. Sie hatten gefunden, daß Alles, was ihnen der Doctor
über das Land gesagt hatte, das vom Weltmeer umgeben ist, wahr sei. Sie hatten
das Meer und die Wunder der Meeresküste und Schiffe gesehen, genau so, wie es
das *Buch* gesagt hatte; nur Reisende wüßten etwas, während diejenigen, welche
das Buch nicht kennten und zu Hause blieben, reine Kinder in der Kenntniß wären.
Die Kaufleute von Benguela hatten sie freundlich behandelt und, um den Handel
mit den Makololo zu beleben, Jedem ein reichliches Geschenk an Kleidern gegeben.
Ehe sie uns besuchten, legten sie Alle diese neuen Kleider an, und waren
sicherlich besser angezogen, als wir selbst. Sie trugen gut gewaschene und
gestärkte Hemden, Röcke und weite Beinkleider, weiße Socken und patentlederne
Stiefeln, auf dem Kopfe eine rothe KilmarnockKappe und auf derselben einen
braunen breitrandigen Hut. Sie unterhielten sich lange mit unseren Leuten über
die wunderbaren Dinge, die sie gesehen hatten, und stimmten Alle darin überein,
daß die Makololo, die zu Hause verweilten, reines Wildpret oder Thiere des
Feldes wären. Aber ihre reicheren Nachbarn, auf die sie mit dem *„Poloholo“*
oder „Wildpret“ angespielt hatten, wollten durchaus nicht zugeben, daß die
Reisenden mehr wüßten, als sie. „Sie hätten das Meer gesehen,“ hatten sie
gesagt, „was wäre denn das weiter? Nichts als Wasser. Wasser könnten sie zu
Hause vollauf sehen, — ja, mehr als sie zu sehen brauchten; und weiße Leute
kämen nach ihren Städten; warum sollten sie da nach der Küste reisen, um sie
anzuschauen?“

Die Gerechtigkeit scheint unter den Makololo im Ganzen genommen ziemlich gut
gehandhabt zu werden. Ein Ortsvorsteher nahm von einem seiner Leute, der mit uns
gewesen war, einige Perlen und eine wollene Bettdecke. Die Sache wurde vor den
Häuptling gebracht, und dieser befahl sofort, die Sachen zurückzuerstatten, und
verordnete überdies, daß kein Ortsvorsteher das Eigenthum der Leute nehmen
solle, die zurückgekehrt wären. Der Theorie nach gehörten alle mit
zurückgebrachten Sachen dem Häuptling; die Leute legten sie ihm zu Füßen und
boten sie ihm sämmtlich der vorgeschriebenen Form gemäß an. Er betrachtete die
Gegenstände und sagte den Leuten, sie sollten sie behalten. Dies ist fast immer
der Fall. Tuba Mokoro jedoch, der fürchtete, Sekeletu möchte nach seinen besten
Sachen ein Gelüst bekommen, brachte nur einige wenige von seinen alten und am
wenigsten werthvollen Erwerbschaften hervor. Masakasa hatte wenig zu zeigen; er
hatte unterwegs in einem, Dorfe ein einheimisches Gesetz übertreten und lieber
eine schwere Strafe bezahlt, als die Sache zu den Ohren des Doctors gebracht.
Jeder Bote hat ein Recht auf einen Theil der Sachen, die er in seinem Bündel
hat, wenn sie auch mit dem Elfenbein des Häuptlings gekauft worden sind, und sie
zögern nie, ihre Rechte zu beanspruchen; aber es kann kein Trägerlohn vom
Häuptling verlangt werden, wenn er dem ersten Gesuch nicht entspricht.

Unsere Leute, die sich an unser Verfahren gewöhnt hatten, glaubten, das
englische System, einen Mann für seine Arbeit zu bezahlen, sei das einzig
richtige, und Manche sagten sogar, unter einer Regierung, wo Leben und Arbeit
sicherer und werthvoller wäre, lebte sich's besser als hier. So lange sie bei
uns waren, betrugen sie sich während des Gottesdienstes stets anständig und
bewahrten die Schicklichkeit nicht nur selbst, sondern bestanden auch darauf,
daß andere Eingeborene, die etwa anwesend waren, dasselbe thun sollten. Als
Moschobotwane, der Batoka-Häuptling, bei einer Gelegenheit mit einer Anzahl
seiner Leute kam, hörten sie stillschweigend dem Verlesen der Bibel in der
Makololo-Sprache zu; sobald wir aber Alle niederknieten, um zu beten, begannen
sie ein lebhaftes Händeklatschen, ihre Art, um Gnade zu bitten. Unsere
entrüsteten Makololo brachten ihre geräuschvolle Begleitung bald zum Schweigen,
und blickten mit großer Verachtung auf diese Schaustellung der Unwissenheit.
Fast alle unsere Leute hatten gelernt, das Vaterunser und das apostolische
Glaubensbekenntniß in ihrer Muttersprache herzusagen, und fühlten sich ziemlich
stolz darauf, daß sie es konnten, und als sie in ihre Heimath kamen, trugen sie
dieselben gern Gruppen sich wundernder Freunde vor. Ihre Begriffe von Recht und
Unrecht weichen in keiner Beziehung von den unsrigen ab, ausgenommen darin, daß
sie, wie sie offen gestanden, nicht einzusehen vermochten, wie es für einen Mann
unpassend sein könne, mehr als ein Weib zu haben. Ein oder zwei Jahre zuvor
baten mehrere Weiber derjenigen, die mit uns abwesend waren, den Häuptling um
die Erlaubniß, wieder zu heirathen. Sie glaubten, es hälfe nichts, noch länger
zu warten, ihre Männer müßten todt sein. Aber Sekeletu verweigerte die
Erlaubniß; er selbst hatte eine Anzahl Ochsen zur Wette eingesetzt, daß der
Doctor mit ihren Gatten zurückkehren werde, und er hatte den abwesenden Männern
versprochen, daß ihre Weiber für sie sollten aufbewahrt werden. Die ungeduldigen
Gattinnen mußten deshalb noch ein wenig warten. Einige von ihnen entliefen
jedoch mit anderen Männern. Mantlanyane's Weib zum Beispiel lief davon und ließ
seinen kleinen Knaben unter fremden Leuten. Mantlanyane war sehr zornig, als er
es hörte, nicht als ob er sich viel daraus gemacht hätte, daß sie ihn verlassen,
denn er hatte in Tette noch zwei andere Weiber, sondern er war entrüstet
darüber, daß sie seinen Jungen im Stiche gelassen hatte.

Während wir in Sescheke waren, wurde von einem Krokodil ein Ochse getödtet; ein
Mann fand das todte Thier auf dem Flusse schwimmend und eignete sich das Fleisch
zu. Als der Eigenthümer es hörte, ersuchte er ihn, vor den Häuptling zu kommen,
da er Willens sei, ihn zu verklagen. Ehe der Verbrecher hinging, legte er lieber
die Sache dadurch bei, daß er einen von seinen eigenen Ochsen anstatt des
verlorenen hingab. Ein Ortsvorsteher aus der Nähe von Linyanti kam mit einer
Beschwerde, daß in Folge des „Hungers“ alle seine Leute davongelaufen wären.
Sekeletu sagte: „Man darf Euch nicht allein abmagern lassen, einige von ihnen
müssen zu Euch zurückkommen.“ So erhielt er denn den Befehl, sie zur Rückkehr zu
zwingen, wenn er denselben in Kraft setzen wollte. Familien verlassen häufig
ihren eigenen Ortsvorsteher und fliehen nach einem andern Dorfe, und bisweilen
bricht ein ganzes Dorf bei Nacht auf und läßt den Ortsvorsteher allein zu Hause.
Sekeletu greift selten in die Freiheit der Unterthanen ein, ihren Ortsvorsteher
zu wählen, und da Letzterer oft selbst Schuld daran ist, daß die Bewohner
fortgehen, so ist es Strafe genug für ihn, allein gelassen zu werden.
Offenkundiger Ungehorsam gegen die Befehle des Häuptlings wird mit dem Tode
bestraft. Einem Moschubianer wurde befohlen, für Sekeletu einiges Rohr zu
schneiden. Statt dessen ging er fort und verbarg sich zwei Tage lang. Er wurde
deshalb zum Tode verurtheilt, in einem Baumkahne mitten auf den Fluß gebracht,
erwürgt und in den Strom geworfen. Die Zuschauer schrieen auf die Vollstrecker
des Urtheils los und riefen ihnen zu, auch sie würden bald hinausgeschafft und
erdrosselt werden. Wenn Jemand ausgeschickt wird, um einen Verbrecher zu
schlagen, so sagt er ihm bisweilen seinen Zweck, kehrt zurück und versichert dem
Häuptling, daß er ihn fast todtgeschlagen habe. Der Uebertreter läßt sich dann
eine Weile nicht sehen, und die Sache wird vergessen. Der Fluß wimmelt hier von
ungeheuern Krokodilen, und Frauen werden häufig, während sie Wasser schöpfen,
von diesen Reptilien hinweggetragen.

Wir trafen einen ehrwürdigen Krieger, wahrscheinlich den einzigen, der noch von
dem Mantateeheere lebte, welches im Jahre 1824 in die Colonie einzufallen
drohte. Er erinnerte sich noch lebhaft an ihr Zusammentreffen mit den Griquas:
„Als wir nach den Männern und Pferden hinblickten, stiegen Rauchstöße auf, und
einige von uns sanken todt nieder!“ „Ich sah nie in meinem Leben etwas
Aehnliches; das Gehirn eines Mannes lag an der einen Stelle und sein Körper an
einer andern!“ Sie konnten nicht begreifen, was sie tödtete; eine Kugel streifte
den Schild eines Mannes an einer Kante, schlug seinen Arm an der Schulter aus
dem Gelenk, und tödtete, indem sie auf dem Schilde eine Spur, oder, wie er
sagte, einen Brand hinterließ, einen andern Mann dicht daneben. Wir sahen den
Mann mit seiner noch immer verrenkten Schulter. Sebituane war beim Kampfe
zugegen und hatte von der Macht der weißen Leute später stets eine hohe Meinung.

Die alte Nationaltracht der Makololo bestand aus dem Fell eines Lammes, einer
jungen Ziege, eines Schakals, Ozelots oder andern kleinen Thieres, das um und
unter den Lenden getragen wurde, und bei kaltem Wetter wurde ein Karoß oder
Pelzmantel über die Schultern geworfen. Der Karoß ist jetzt bei Seite gelegt,
und die jungen Modemänner tragen eine Affenjacke und um die Hüften ein Fell,
aber keine Beinkleider, Weste oder Hemd. Die Fluß- und Seestämme sind sehr
reinlich; sie baden sich des Tages mehrere Male. Die Makololoinnen benutzen das
Wasser ziemlich sparsam; statt dessen reiben sie sich mit geschmolzener Butter
ein. Diese hält die Schmarotzer ab, giebt aber ihren Kleidern einen ranzigen
Geruch. Eine Civilisationsstufe führt oft nothwendig zu einer andern — der
Besitz von Kleidern erzeugt ein Verlangen nach Seife; gebt einem Menschen eine
Nadel, und er ist bald wieder bei Euch, um Zwirn zu holen.

Da jetzt wegen der Krankheit des Häuptlings eine Zeit der Trauer war, so
vernachlässigten die Männer ihre Personen; sie schnitten ihr Haar nicht ab,
hielten keine fröhlichen Tänze, führten, wenn sie ausgingen, keinen Speer und
Schild. Während wir in der Stadt waren, war Pitsane's Weib mit der Herstellung
einer großen Hütte beschäftigt. Sie theilte uns mit, daß die Männer den Bau der
Häuser ganz den Frauen und Dienstleuten überließen. Es wird aus Pfählen und Rohr
ein neun bis zehn Fuß hoher runder Thurm aufgerichtet und übertüncht; dann wird
aus weichem Tuffstein oder dem Material der Ameisenhaufen und Kuhmist ein
Fußboden gemacht. Dieses Estrich verhindert die giftigen Insecten, die man
Tampas nennt, und deren Biß bei Manchen Fieber und bei Allen schmerzhafte
Geschwüre verursacht, sich in den Rissen oder im Boden aufzuhalten. Das Dach,
das einen viel größeren Durchmesser hat als der Thurm, wird auf der Erde
gefertigt und dann unter dem Beistand vieler Leute emporgehoben, auf den Thurm
gestellt und mit Stroh gedeckt. Hierauf wird eine übertünchte Umfriedigung aus
Rohr aufgebaut, bis sie mit dem äußeren Theile des Daches zusammenstößt, welches
nur wenig über diese Umfriedigung hervorsteht, und zwischen derselben und dem
Thurme bleibt ein drei Fuß breiter Raum. In diesem Zwischenraume schliefen wir,
anstatt im Thurme, da die innere Thür der Hütte, die wir inne hatten, höchst
unbehaglich klein war; sie war nur neunzehn Zoll hoch und am Fußboden
zweiundzwanzig Zoll weit. Einen Fuß vom Boden maß sie in der Breite siebenzehn
Zoll und dicht am oberen Ende nur zwölf Zoll. Es war daher eine schwere Aufgabe,
durch dieselbe hindurchzukommen. Der Thurm erhielt weder Licht noch frische
Luft, außer durch diese kleine Thür. Als Grund dafür, daß sie so sehr kleine
Thüren hatten, gab eine Dame an, daß die Mäuse nicht hineinkommen sollten!

Die Kinder haben fröhliche Zeiten, besonders an den kühlen Abenden. Eines ihrer
Spiele besteht darin, daß ein kleines Mädchen auf den Schultern zweier anderen
getragen wird. Während sie mit ihr umhergehen, sitzt sie mit ausgestreckten
Armen, und alle übrigen klatschen in die Hände. Vor jeder Hütte bleiben sie
stehen und singen hübsche Lieder, wobei manche auf ihren kleinen Schürzchen von
Kuhfell den Tact dazu schlagen, andere zwischen den Gesängen einen seltsamen
summenden Ton hervorbringen. Außer diesem Spiel und dem Strickspringen besteht
der Zeitvertreib der Mädchen in der Nachahmung der ernsten Arbeit ihrer Mütter;
sie bauen kleine Hütten, verfertigen kleine Töpfe und kochen, stoßen Getreide in
kleinen Mörserchen, oder hacken und jäten winzige Gärtchen. Die Knaben spielen
mit Speeren von Röhr, die mit hölzernen Spitzen versehen sind, und kleinen
Schilden, oder mit Bogen und Pfeilen; oder sie vertreiben sich die Zeit damit,
daß sie kleine Viehhürden verfertigen oder Vieh in Thon nachbilden; sie zeigen
großen Scharfsinn in der Nachahmung mannichfaltig gestalteter Hörner. Manche
sollen auch Schlingen benutzen; aber sobald sie die Ziegen oder Kälber hüten
können, werden sie auf's Feld geschickt. Wir sahen viele Knaben, die auf den
Kälbern ritten, welche sie unter ihrer Aufsicht hatten; aber das ist etwas Neues
und erst aufgekommen, seitdem die Engländer mit ihren Pferden hingekommen sind.
Als Tselane, eine der Damen, bemerkte, daß Dr. Livingstone Beobachtungen am
nassen und trockenen Kugelthermometer aufzeichnete, dachte sie, er wäre auch im
Spielen begriffen; denn als sie auf ihre Frage, die, da die Sprache der
Eingeborenen keine wissenschaftlichen Ausdrücke hat, etwas schwer zu beantworten
war, keine Erwiderung erhielt, sagte sie mit schalkhafter Freude: „Armes Ding,
Du spielst wie ein kleines Kind!“

Wie andere Afrikaner setzen auch die Makololo ein großes Vertrauen auf die Kraft
der Arzenei. Sie glauben, daß es für jedes Uebel, zu dem das Fleisch Erbe ist,
eine besondere Arzenei giebt. Mamire sehnt sich, Kinder zu bekommen; er hat
sechs Weiber und nur einen Jungen, und er bittet ernstlich um „Kindarzenei.“ Die
Mutter Sekeletu's kam aus dem Barotsethale her, um ihren Sohn zu besuchen. Sie
denkt, sie hat Fleisch verloren, seitdem Dr. Livingstone das vorige Mal hier
war, und bittet um die „Fettheitsarzenei.“ Die Makololo sehen Beleibtheit bei
Frauen als einen wesentlichen Theil der Schönheit an. aber die außerordentliche
Stärke im Norden, die Capitän Speke erwähnt, würde hier für gräßlich gehalten
werden, denn wir haben Männer eine Dame, von der wir sagen, daß sie „Anlage
habe, wohlbeleibt zu werden,“ als „bis zur Häßlichkeit fett“ bezeichnen hören.

Vor unserer Ankunft gelangten zwei Packete von Kuruman, die Briefe und Zeitungen
enthielten, nach Linyanti, und Sekeletu, der nicht wußte, wann wir kamen, ließ
sie dort; aber jetzt schickte er sofort einen Boten hin, um sie zu holen. Dieser
Mann kehrte am siebenten Tage zurück, nachdem er 240 geographische Meilen
zurückgelegt hatte. Eines der Packete war zu schwer für ihn, und er brachte es
nicht mit. Da der Doctor noch einige Arzneien und Papiere aus dem Wagen zu haben
wünschte, den er im Jahre 1853 in Linyanti gelassen hatte, entschloß er sich,
selbst hinzugehen. Der Häuptling gab ihm sein eigenes Pferd, das jetzt ungefähr
zwölf Jahre alt war, und einige Leute mit. Er fand in seinem Wagen Alles eben so
unversehrt, wie er es vor sieben Jahren verlassen hatte. Die Ortsvorsteher
Mosale und Pekonyane empfingen ihn herzlich und beklagten, daß sie ihm so wenig
anbieten konnten. Oh! wäre er nur das Jahr vorher angekommen, wo es Milch und
Getreide und Bier in Ueberfluß gab.

Am nächsten Morgen sehr früh verkündigte der alte städtische 
Ausrufer Ma-Pulenyane aus eigenem Antriebe eine öffentliche Bekanntmachung, die
in der vollkommenen Stille der Stadt lange vor der Morgendämmerung erschallte:
„Ich habe geträumt! Ich habe geträumt! Ich habe geträumt! Du Mosale und Du
Peklonyane, meine Herren, seid nicht verzagt und laßt Eure Herzen nicht traurig
sein, sondern glaubt alle Worte Monare's (des Doctors), denn sein Herz ist weiß
wie Milch gegen die Makololo. Ich träumte, daß er gekommen sei, und daß der
Stamm leben werde, wenn Ihr zu Gott betetet und auf Monare's Wort merktet.“
Ma-Pulenyane zeigte Dr. Livingstone den Begräbnißplatz, wohin der arme Helmore
und sieben andere gelegt wurden; er unterschied diejenigen, welche er zur Ruhe
gelegt, und diejenigen, welchen Mafale diesen letzten Dienst erwiesen hatte. Die
Stelle war durch gar nichts ausgezeichnet, und mit der Vorstellung der
Eingeborenen, die Todten zu verbergen, sagte man: „Sie wird bald ganz mit
Büschen überwachsen sein, denn Niemand wird dort cultiviren.“ Keiner als
Ma-Pulenyane näherte sich dem Platze, die Anderen standen in ehrerbietiger
Entfernung; sie meiden unveränderlich Alles, was mit dem Tode in Verbindung
steht, und nichts der Art, wie Theile menschlicher Leichname zu nehmen, um
Zaubermittel daraus zu machen, wie es weiter nördlich Sitte ist, ist jemals
unter den Makololo bekannt geworden.

Als der Wagen vor acht Jahren verlassen wurde, wurden mehrere vereinzelte
Gegenstände, wie die Arzeneikiste, die Zauberlaterne, Werkzeuge und Bücher,
durch Sekeletu seinen Weibern zur Aufsicht übergeben. Das Alles wurde jetzt
unversehrt gefunden. Der Wagen war in hinlänglich gutem Zustande, daß der Doctor
in ihm schlafen konnte, obgleich die Decke theilweise weggefault war und, als
der Häuptling sich im Barotsethale befand, die weißen Ameisen eines der Räder
zerstört hatten. Selkeletu's Weiber, Seipone und Mantu, kochten, ohne daß sie
darum gebeten wurden, eine große Masse gutes Rindfleisch und buken einen reichen
Vorrath kleiner Kuchen nach den Proben, welche die Makololo, die nach Loanda
gingen, ihnen mitgebracht hatten. Neben sanften Vorwürfen, daß wir Ma-Robert
oder Frau Livingstone nicht mitbrachten, wiederholten sie Einiges von dem
Geplauder über ihre Kinder in Setschuana und sagten: „Sollen wir nie etwas mehr
von ihnen kennen als ihre Namen?“ Diese kleinen Punkte werden mit Gefühlen der
Dankbarkeit für reiche und unwandelbare Freundlichkeit erwähnt, die dem Doctor
bei zahlreichen Gelegenheiten viele Jahre lang zu Theil geworden ist. Aber man
darf sich nicht einbilden, daß das Vertrauen, welches diese Ausdrücke der
Freundlichkeit einhaucht, sofort einem Anfänger geschenkt wird. Man sollte nie
vergessen, daß Einfluß unter den Heiden nur durch eine geduldige Beharrlichkeit
im Guten erreicht werden kann, und daß gute Sitten unter den Barbaren eben so
nothwendig sind, wie unter den Civilisirten.

Unter den zu größerer Sicherheit in die Hände von Sekeletu's Weibern gelegten
Gegenständen befanden sich zwei Bände handschriftliche Bemerkungen, von denen
Dr. Livingstone, als er im Jahre 1853 vom Innern nach der Westküste aufbrach,
wünschte, daß sie, im Fall er von dieser gefährlichen Reise nie wieder
zurückkehren sollte, seiner Familie übersendet würden. Bei denselben wurde ein
Brief gelassen, der an jeden beliebigen englischen Reisenden oder Handelsmann
adressirt war und den Wunsch äußerte, daß jene Bände Herrn Moffat eingehändigt
werden möchten. Der eine enthielt Bemerkungen über die Entdeckung des Ngami-Sees
und über die Kalahariwüste, der andere Notizen über die Naturgeschichte
derselben. Die Makololo, die alles übrige Eigenthum auf's Treueste bewacht
hatten, erklärten, sie hätten die Bücher einem der zwei einzigen Reisenden
übergeben, die sie besucht hätten. Als ihnen jetzt mitgetheilt wurde, daß die
fragliche Person den Empfang derselben läugne, sagte Seipone, eine von
Sekeletu's Weibern: „Er lügt, ich gab sie ihm selbst.“ Das Gewissen scheint
gewirkt zu haben; denn der Händler war nach Moselekatse's Land gegangen, und
einer der Bände war in den vom Süden her kommenden Briefbeutel gesteckt, von
dem, als er einlief, das Schloß in ganz kunstgerechter Weise abgenommen worden
war.


Nachdem der Doctor sich mit einem Vorrath von der Arzenei versehen, die nur
hundert Yards von der Stelle gelegen hatte, wo die Missionare hülflos umgekommen
waren, begab er sich auf den Rückweg nach Sescheke. Die Reise nahm jedes Mal
drei Tage in Anspruch. Der Weg führt durch einen von Tsetsen geplagten District;
um die Pferde vor dem Biß derselben zu schützen, zogen wir in der Nacht
hindurch. Die Reisegesellschaft schlief an den verschiedenen Viehstationen der
Makololo. An der einen war ein Löwe von einer Schlange getödtet worden. Wir
haben oft gehört, daß Thiere auf diese Weise getödtet worden sind; aber während
eines zweiundzwanzigjährigen Aufenthalts im Lande hat Dr. Livingstone nur einen
Fall erlebt, in welchem der Biß einer Schlange für ein menschliches Wesen
tödtlich war. In Indien ist Ipecacuanha, mit Ammoniak vermischt und in die Wunde
gerieben, ein sehr geschätztes Mittel. Ein Schlüssel, der eine Zeit lang auf das
Loch gedrückt wird, zieht das Gift heraus, und wenn man keine Ipecacuanha bei
der Hand hat, wird ein wenig Pulver, das auf der Stelle angezündet wird,
dasselbe thun. Auf den Ebenen sah man sehr große Heerden Kualatas und viele
schwarze Böcke, obwohl sie sich gewöhnlich auf den Hügeln aufhalten.^[^1400]^
Sekeletu's Gesundheit besserte sich während unseres Besuches bedeutend; die
melancholischen Ahnungen verließen seinen Geist und er wurde heiter, weigerte
sich aber entschieden, seinen Schlupfwinkel zu verlassen und sich öffentlich zu
zeigen, bis er vollkommen geheilt sei und das wieder erlangt habe, was er als
sein gutes Aussehen betrachtete. Auch fürchtete er, manche von denen, die ihn
ursprünglich behext hätten, möchten noch immer unter dem Volke sein und unsere
Heilmittel unwirksam machen.^[^1401]^

Da wir einen andern Dampfer erwarteten, der im November auf dem Kongone sein
sollte, so war es uns unmöglich, länger als einen Monat in Sescheke zu bleiben.
Vor unserer Abreise sprachen der Häuptling und seine vornehmsten Männer in
förmlicher Weise ihr großes Verlangen aus, Engländer im Lande zu haben, die sich
auf den Batoka-Hochlanden niederließen. Einmal nahm er sich vor, bis nach Phori
zu gehen, um sich einen Platz zu einer Residenz auszusuchen; da er aber später
Gründe fand, zu bleiben, wo er war, bis er vollständig wiederhergestellt sei,
gab er denjenigen, die er mit uns schickte, den Befehl, im Fall wir auf unserer
Rückkehr an den in der Nähe von Tette gelegenen Stromschnellen vorüber
gelangten, uns nicht nach Sescheke zu bringen, sondern einen Boten an ihn zu
schicken; er werde dann mit dem ganzen Stamme zu uns kommen. Da Dr. Kirk von
gleichem Alter war, so verlangte Sekeletu ganz besonders darnach, daß er kommen
und bei ihm leben solle. Er sagte, er werde zur besondern Benutzung für die
Engländer ein Stück vom Lande abschneiden; und als man ihm bemerkte, daß ihre
Nachkommen aller Wahrscheinlichkeit nach Unruhe in seinem Lande verursachen
würden, antwortete er: „Dies werden nur innere Fehden und von keiner Bedeutung
sein.“ Die große Fläche unbebauten Landes auf den kühlen und jetzt unbevölkerten
Hochlanden braucht man nur zu sehen, um sich zu überzeugen, wie viel Raum es
dort giebt, und daß derselbe für eine unendlich größere Bevölkerung hinreicht,
als je in unserer Zeit dort versammelt werden kann.

Die ackerbautreibenden Stämme sind friedlicher als die Hirtenstämme. Die
Makololo sind sowohl ein Hirten- als ein ackerbautreibendes Volk, und ihre Liebe
zum Vieherheben führt sie oft in weite Fernen. Dieses Plündern wird, wenn es vom
Häuptling sanctionirt ist, nicht als unehrlich und unehrenhaft betrachtet, denn
wenn man sie des Vieh*stehlens* beschuldigt, lachen sie und behaupten, daß sie
es nur *erhoben* haben. Wie in den näher an der Küste wohnenden Stämmen der
Sclavenhandel das riesenhafte Uebel ist, mit dem man ringen muß, wenn etwas
Gutes gethan werden soll, so war es hier oft nothwendig, wenn auch in gütlicher
Weise, die Uebel der Plünderung hervorzuheben. Ein Wagen mit Herrn Helmore's
Namen war im Besitz des Häuptlings; es wurde Zweifel geäußert, ob die Person,
die ihm denselben gegeben haben sollte, ein Recht gehabt habe, über das
Eigenthum der verwaisten Kinder zu verfügen, und gegen Sekeletu wurde geäußert,
daß Herr Moffat in der Antwort auf einen Brief sagen werde, der Zweifel habe
Gewicht, der Wagen müsse mit Elfenbein bezahlt werden. Damit war der Häuptling
sofort einverstanden, und wäre es einem Manne mit dem Verstand, der Erfahrung
und dem einnehmenden Wesen des Herrn Moffat möglich gewesen, die Makololo zu
besuchen, so würde er gefunden haben, daß sie sich leicht zur Billigkeit
bestimmen lassen, und durchaus nicht die unvernünftigen Wilden sind, als welche
man sie schildert. Inmitten aller ihrer Uebel liegt unstreitig eine große
Frömmigkeit, und ein erwünschteres Feld für einen thätigen und gefühlvollen
Missionar kennen wir nicht.

Bei unseren Versuchen, ihnen heilsam zu sein, hoben wir oft hervor, daß die
nothwendige Folge ihrer gesetzwidrigen Raubzüge, wie zum Beispiel desjenigen,
den sie das Jahr zuvor gegen einen Stamm der im Westen wohnenden Damaras gemacht
hatten, diese sei, daß sie einen gesetzlosen Zustand in der Heimath
herbeiführten. Der Gedanke, daß die Wirkung auf sie selbst zurückfalle, behagte
ihnen nicht, auch ließen sie sich nicht gern offen sagen, daß diejenigen, welche
das Blut anderer Stämme vergössen und dann zurückkehrten, um daheim einander auf
Beschuldigungen der Hexerei hin umzubringen, die einzig wirklichen Zauberer
wären, daß die Ermordung der Kinder desselben großen Vaters um des Viehes
willen, das ihnen nicht gehöre, in seinen Augen strafbar mache, daß diejenigen,
welche Anderen keinen Frieden gewährten, vom höchsten Regierer keinen unter sich
selbst zu hoffen hätten. Das Alles schien vernünftig und wahr; sie wollten es
nicht bestreiten. „Sie hätten das Buch Gottes nöthig. Aber die Herzen schwarzer
Männer sind nicht dieselben wie die der weißen. Sie hätten wirkliche Zauberer
unter sich. Wenn das Sünde sei, was die Gewohnheit sie zu thun verleite, so
liege die Schuld an dem weißen Mann und Jesus, der ihnen das Buch nicht gegeben
und sie auch nicht so begünstigt hätte, wie die Weißen.“ Die Vergießung von
Menschenblut versuchte nie Einer zu rechtfertigen; aber in Bezug auf das
„Vieherheben“ sagten Manche: „Warum sollen diese Makalaka“ — ein verächtlicher
Ausdruck für alle schwärzeren Stämme — „Vieh besitzen, wenn sie nicht für
dasselbe kämpfen können?“ Ma-Sekeletu behauptete, Moselekatse sei es, der die
Makololo gierig oder neidisch, pelutsetla, gemacht habe. Er habe ihr Vieh
genommen, und in Folge dessen habe Hunger sie nach den Ochsen anderer Stämme
gierig gemacht. Da sie des Häuptlings Mutter ist, so können wir uns denken, was
seine Erziehung von mütterlicher Seite gewesen ist. Dessen ungeachtet versuchen
sie oft unter sich selbst Frieden herzustellen. Eines Tages zankten und
verfluchten sich zwei Männer einander; da stand Moikele, ein Makololo, auf und
nahm, um Unheil zu verhüten, ruhig ihre Speere aus der Ecke, in der sie standen,
setzte sich dann neben Dr. Livingstone und bemerkte: „Es liegt in der Natur der
Stiere, einander zu durchbohren.“ Dies ist wahrscheinlich der Gedanke, der dem
muskelstarken Heidenthum, wo nicht dem muskelstarken Christenthum zu Grunde
liegt.

Als wir zum letzten Male Gottesdienst in Sescheke hielten, wurden die Männer
eingeladen, sich über den Gegenstand zu unterhalten, über den wir uns an sie
gewendet hatten. Seit der Zeit, wo wir das vorige Mal hier gewesen, waren so
Viele gestorben, daß es nicht sehr wahrscheinlich war, daß wir uns Alle wieder
treffen würden, und dies hatte natürlicher Weise auf den Stoff eines zukünftigen
Lebens geführt. Sie antworteten, sie wünschten nicht den Sprecher zu beleidigen,
aber sie könnten nicht glauben, daß alle Todten wieder auferstehen würden:
„Können diejenigen, welche im Felde getödtet und von den Geiern verschlungen,
oder diejenigen, welche von den Hyänen oder Löwen gefressen, oder diejenigen,
welche in den Fluß geworfen und von mehr als einem Krokodil verzehrt worden
sind, — können sie alle wieder in's Leben gerufen werden?“ Wir sagten ihnen,
Menschen könnten eine Bleikugel nehmen, dieselbe in ein Salz (essigsaures Blei)
verwandeln, welches im Wasser eben so vollständig aufgelöst werden könnte, wie
unsere Leiber in den Magen der Thiere, und es dann wieder in Blei umwandeln;
oder die Kugel könnte in die rothe und weiße Farbe unserer Wagen umgestaltet und
dann wieder in das ursprüngliche Blei verwandelt werden; und wenn nun Menschen,
die genau ihres Gleichen wären, so viel thun könnten, wie viel mehr könnte Er
thun, der das Auge gemacht hätte, um zu sehen, und das Ohr, um zu hören! Wir
fügten jedoch hinzu, daß wir an eine Auferstehung glaubten, nicht weil wir
verständen, wie sie vor sich gehen werde, sondern weil unser himmlischer Vater
es uns in seinem Buche versichere. Die Beziehung auf die Wahrhaftigkeit des
Buches und seines Verfassers scheint auf das Gemüth der Eingeborenen stets mehr
Einfluß zu haben, als die geschickteste Erklärung desselben. Die Kenntniß des
Volkes ist gering, aber so weit dieselbe reicht, ist ihr Urtheil im Allgemeinen
klar.

:::



[^1400]: 
:::: {.fs-s }

    Ein Kualata-Weibchen (Aitoceros equina), das hier geschossen wurde, maß

    ||Fuß|Zoll|
    |---|---:|---:|
    |am Widerrist|4|8|
    |ganze Länge|6|3|
    |Länge des Horns|2| 2|
    |halber Umfang an der Brust|2| 8|

    Diese Maßverhältnisse können für diejenigen interessant sein, welche Thiere zu acclimatisiren versuchen. Die Hirschochsen in England sind klein. Einer, den wir im Jahre 1849 in Afrika maßen, war am Widerrist sechs Fuß vier Zoll und schien ein Thier von nur gewöhnlicher Größe zu sein. Seine Fähigkeit, Fett aufzunehmen, und die Quantität Flüssigkeit, die in der trockensten Jahreszeit in seinem Magen gefunden wird, sind ganz außerordentlich. Er frißt hauptsächlich Baumblätter.
::::

[^1401]:[Mit Betrübniß erfuhren wir im Jahre 1864 durch einen Brief von Herrn Moffat, daß der arme Sekeletu gestorben sei. Wie wir später erwähnen werden, wurden Leute mit uns geschickt, die noch mehr Arzenei hinaufbringen sollten. Sie zogen es vor, am Schire zu bleiben, und da sie freie Männer waren, so konnten wir nicht mehr thun, als einen Versuch machen und ihnen zureden, mit Jod und anderen Heilmitteln zu ihrem Häuptling zurückzueilen.
Sie nahmen das Packet; da aber nur zwei wirkliche Makololo unter ihnen waren, so konnten diese weder selbst allein zurückkehren noch ihre Begleiter zwingen, eine Gegend zu verlassen, wo sie unabhängig waren und sich leicht ernähren konnten. Sekeletu jedoch lebte noch lange genug, um Waaren im Werthe von 50 Pfund Sterling zu empfangen und den Empfang dankbar anzuerkennen, die ihm anstatt derjenigen, welche in Tette zurückblieben, durch Robert Moffat den Jüngeren übersendet wurden, welcher seitdem gestorben ist.]{.footnote}

