## Fünfzehntes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Abreise von Sescheke am 17. September 1860. — Pitsane und Leschore geleiten
uns. — Gesandtschaft an Sinamane. — Leschore und seine Rotte. — Mobita und die
Baumkahnmänner. — Zambesifische, Ngwesi und Konokono. — Fischgrätenarzenei. —
Erneuerung des Gartens am Mosioa-tunya. — Kalunda und die Moambafälle. —
Gefallsucht der Eingeborenen. — Gastfreundschaft der Batoka. — Einheimische
Baumfrüchte. — Ein Baum, der werthvolles Oel liefert. — Indische Bäume im
Mittelpunkt von Afrika. — Golongwe. — Große Hitze. — Hühneraugen an den Füßen
gehören nicht ausschließlich den Civilisirten an. — Der Lougkwefluß. — Zinn. —
Kleine Insel Chilombe. — Tracht der Eingeborenen. — Sinamane und seine langen
Speere.
<br /><br/>
::::


Wir verließen Sescheke am 17. September 1860, geleitet von Pitsane und Leschore
mit ihren Leuten. Pitsane erhielt von Sekeletu den Befehl, zum Schutz der Samen,
die wir mitgebracht hatten, um den Garten an den Wasserfällen einen Zaun zu
machen, sowie auch unterhalb der Wasserfälle einigen Tabakszins einzufordern.
Leschore wurde außerdem, daß er eine Art Ehrenwache für uns bildete, auf einer
diplomatischen Gesandtschaft an Sinamane geschickt. Tribut hatte Sinamane an
Sekeletu nicht zu entrichten; da er aber seine Anhänglichkeit eingeschickt
hatte, so wurde erwartet, daß er, im Fall die Matebele über den Zambesi zu
setzen und die Matebele anzugreifen wünschten, eine Schutzwache bilde. Da wir
beabsichtigten, von Sinamane Baumkähne zu kaufen, um in denselben den Fluß
hinabzufahren, so sollte Leschore uns diesem Batokahäuptling empfehlen, daß er
uns Hülfe leisten solle, wo er nur könnte. Wir müssen gestehen, daß wir
Leschore's Leute, die sämmtlich zu den schwarzen unterworfenen Stämmen gehörten,
wirklich im mildesten Lichte betrachten mußten; denn wenn wir in ein Dorf
eintraten, so rief Leschore den Einwohnern zu: „Seht Euch nach Eurem Eigenthum
um und gebt Acht, daß meine Diebe es nicht stehlen.“

Zwei junge Makololo mit ihren Batoka'schen Dienern begleiteten uns, um zu sehen,
ob die Kebrabasa sich befahren ließe, und einen Vorrath an Arzenei für
Sekeletu's Aussatz mitzubringen, und ein halbes Dutzend tüchtige Baumkahnmänner
unter Mobita, der früher mit Dr. Livingstone nach Loanda gegangen war, wurden
mitgeschickt, um uns bei unserer Fahrt auf dem Flusse behülflich zu sein. Einige
Männer zu Fuße trieben sechs Ochsen, die uns Sekeletu als Proviant für die Reise
mitgegeben hatte. Es war, wie schon früher bemerkt wurde, eine Zeit des Mangels,
und in Betracht der Theuerung der Lebensmittel war unsere Bewirthung anständig
gewesen.

Bei Tage pflegen sich die Baumkahnmänner aus Furcht vor den Flußpferden dicht am
Ufer des Flusses hin zu halten; bei Nacht jedoch halten sie sich mitten im
Strome, weil jene Thiere dann gewöhnlich dicht am Ufer auf dem Wege nach ihren
Grasländern sind. Unsere Fahrt wurde bedeutend gehemmt durch die heftigen Winde,
welche in dieser Zeit des Jahres um acht Uhr Morgens beginnen und den ganzen Tag
stromaufwärts wehen. Die Baumkähne waren schlecht, leck und an manchen Stellen
des Dahlbords so niedrig, daß die Ruderer sich fürchteten, dem Fahrwasser zu
folgen, wenn es quer über den Fluß ging, damit nicht die Wellen uns zum Sinken
bringen möchten. Eine stürmische See wird von allen diesen binnenländischen
Baumkahnmännern gefürchtet, aber trotz ihrer Furchtsamkeit sind sie doch in
ihrem Fache keineswegs ungeschickt. Das Weltmeer setzte sie nachmals in
ziemliches Erstaunen, sowie auch die bewundernswürdige Art, in welcher die
Männer auf dem Nyassa ihre Baumkähne auf einem stürmischen See und sogar mitten
unter der Brandung handhabten, wo vielleicht kein kleines Boot hätte aushalten
können.

In der Nacht des 17. schliefen wir am linken Ufer des Majeele, nachdem wir die
ganze Mannschaft hinübergefahren hatten. Es wurde ein Ochse geschlachtet, und am
nächsten Morgen war nicht ein Loth mehr davon übrig. Unsere zwei jungen
Makololoschen Gefährten, Moloka und Ramakukane, die noch niemals gereist waren,
hielten natürlich an mancher der Ueppigkeiten fest, an welche sie zu Hause
gewöhnt worden waren. Wenn sie sich schlafen legten, wurden ihre Bedienten
gerufen, um die Bettdecken über ihre hehren Personen zu breiten, wobei ihre Füße
nicht zu vergessen waren. Dies scheint eine Pflicht des Makololoweibes gegen
ihren Gatten zu sein, und bisweilen wird auch Fremden die Ehre zu Theil. Einer
von unserer Reisegesellschaft, der sich verirrt hatte, schlief im Dorfe
Nambowe's. Als er sich niederlegte, kamen zu seiner Ueberraschung sofort zwei
von Nambowe's Weibern und breiteten sorgfältig und artig seinen Karoß über ihn.

Ein schöner silberfarbiger Fisch mit röthlichen Floßfedern, Ngwesi genannt, ist
im Flusse sehr zahlreich vorhanden; große wiegen jeder fünfzehn bis zwanzig
Pfund. Seine Zähne liegen bloß und sind so angeordnet, daß, wenn sie aufeinander
stoßen, die Schneiden wie Drahtzangen einen Yaken schneiden. Der Ngwesi scheint
ein sehr gefräßiger Fisch zu sein. Er verschluckt oft den Konokono, einen Fisch,
der in den Brust- und Rückenflossen mit mehr als einen Zoll langen sägezähnigen
Gräten bewaffnet ist, welche, da sie an den Wurzeln in eine Kerbe passen, vom
Fische gerade in die Höhe gestellt oder geradeaus gestreckt werden können; —
ohne seinen Willen lassen sie sich nicht niederschlagen und brechen bei
Widerstand sogar ab. Der Name „Konokono,“ Elbogen-Elbogen, ist ihm deshalb
gegeben, weil man annimmt, daß seine ausgestreckten Floßfedern den Elbogen eines
Menschen gleichen, die aus seinem Leibe hervorstehen. Er führt oft den kleinen
Streich aus, seine Floßfedern im Magen des Ngwesi in die Höhe zu richten, und da
die Elbogen die Seiten seines Feindes durchbohren, so wird derselbe häufig todt
auf dem Wasser schwimmend gefunden. Die Floßfedergräten scheinen eine scharfe
Flüssigkeit aus sich abzusondern, denn die Wunde, die sie machen, ist
außerordentlich schmerzhaft. Wenn der Konokono mit der Angel an's Land gebracht
wird, bellt er deutlich. Unsere Baumkahnmänner fingen unveränderlich jeden
todten Fisch auf, den sie auf der Oberfläche des Wassers sahen, er mochte noch
so weit hin sein. Ein unangenehmer Geruch machte nichts aus; der Fisch wurde
gesotten und gegessen und das Wasser als Fleischbrühe getrunken. Es ist
sonderbar, daß manche Afrikaner die Fische, wie wir die Waldschnepfen, so lange
aufbewahren, bis sie überaus widerwärtig riechen, ehe sie dieselben für zum
Essen tauglich halten. Unsere Ruderer unterrichteten uns unterwegs, daß die
Leguane ihre Eier im Juli und August, und die Krokodile im September legen. Die
Eier bleiben einen oder zwei Monate unter dem Sande, in den sie gelegt werden,
und die Jungen kommen heraus, wenn die Regen ordentlich angefangen haben. Die
Baumkahnmänner behaupteten für ganz gewiß, daß Krokodile häufig Menschen
betäuben, indem sie dieselben mit ihren Schwänzen schlagen, und daß sie dann auf
ihnen sitzen, bis sie ertrunken sind. Wir fingen einmal ein junges Krokodil, das
allerdings seinen Schwanz benutzte, um scharfe Schläge zu versetzen, und uns zu
dem Schlusse führte, daß die Ansicht der Eingeborenen richtig sei. Auch glaubten
sie, daß, wenn Jemand einem wilden Thiere die Augen verschlösse, dasselbe ihn
fahren ließe. Man weiß, daß Krokodile sich vereinigen und ein großes Stück ihrer
eigenen Art tödten und fressen.^[^1500]^

Manche Fischer werfen die Gräten der Fische in den Fluß, aber in den meisten
Fischerdörfern sind sie an verschiedenen Stellen aufgehäuft. Die Dorfbewohner
können über sie hingehen, ohne sie in ihre Füße zu bekommen; die Makololo aber
können das nicht, weil sie weichere Fußsohlen haben. Als Erklärung wurde
angegeben, daß die Fischer eine Arzenei gegen Fischgräten hätten, daß sie aber
den Makololo dieselbe nicht verrathen wollten.

Wir verbrachten eine Nacht auf der Mparira-Insel, die vier Meilen lang und
ungefähr eine Meile breit ist. Mokomba, der Ortsvorsteher, war fort auf die
Elephantenjagd. Als wir ankamen, schickte sein Weib nach ihm, und er kehrte am
nächsten Morgen zurück, ehe wir aufbrachen. Er hatte sich die lange andauernde
Dürrung zu Nutze gemacht und das Rohr zwischen dem Chobe und Zambesi in Brand
gesteckt, um das Wild in eine Ecke zu treiben, wo seine Leute mit ihren Speeren
auf der Lauer lagen. Er hatte fünf Elephanten und drei Büffel erlegt und mehrere
andere verwundet, die aber entkommen waren.

Als unsere zu Lande hinziehende Reiseabtheilung nachkam, wurde uns gesagt, daß
die Ochsen wären von der Tsetse gebissen worden: sie konnten einen großen
Unterschied in ihrem Aussehen bemerken. Einer war schon gegessen, und jetzt
wünschten sie, daß noch einer geschlachtet werde. Ein dritter fiel am nächsten
Tage in eine Büffelgrube, und so wurde denn unser Viehstand bald vermindert. Ein
Mann, der uns bis zu den Wasserfällen begleitete, war ein großer Verehrer der
Damen. Jedes hübsche Mädchen, das er sah, erfüllte sein Herz mit Entzücken. „Oh,
welche Schönheit! so Eine sah ich noch nie; ich möchte wissen, ob sie
verheirathet ist;“ und inbrünstig und voller Liebe starrte er der Reizenden
nach, bis sie aus den Augen war. Er hatte vier Weiber zu Hause und hoffte in
Kurzem noch eine Anzahl zu bekemmen; aber er hatte nur ein einziges Kind; dieser
Mormonismus scheint unersättlich zu sein; er führt zu einem Gemüthszustande,
der, wenn er keine Krankheit, sicherlich verachtungswerth ist. Der
Batokahäuptling Moschobotwane behandelte uns wieder mit seiner gewöhnlichen
Gastfreundlichkeit; er gab uns einen Ochsen, etwas Mehl und Milch. Wir nahmen
den großen Mosi-oa-tunya noch einmal in Augenschein und steckten in dem Garten
auf der Insel eine Quantität Samen; da aber Niemand den Zaun erneuern wird, so
werden die Flußpferde ohne Zweifel bald zerstören, was wir gepflanzt haben.
Maschotlane half uns. Diesem Unterhäuptling wurde so viel Gewalt eingeräumt, daß
es schien, als ob er die Herrschaft Sekeletu's ganz abgeschüttelt hätte. Den
Botschaftern desselben erwies er nicht viel Höflichkeit; anstatt ihnen
Lebensmittel zu geben, wie es Sitte ist, nahm er in ihrer Gegenwart das Fleisch
aus einem Topfe und überreichte es seinem eigenen Gefolge. Dies mochte daher
kommen, daß Sekeletu's Leute ihm einen Befehl überbrachten, sich nach Linyanti
zu begeben. Er hatte nicht nur Baldwin beleidigt, sondern auch die Griquahändler
vertrieben; aber bei alledem wird nichts geschehen. Manche der hiesigen und
Sescheke'schen Einwohner kennen etwas von den gemeinen Kniffen civilisirterer
Handelsleute. Eines Abends wurde uns ein Topf Milch gebracht, der dem Zambesi
mehr verdankte, als irgend einer Kuh. Anderwärts war in Körben mit schön
aussehendem, weißem Mehl die untere Hälfte dann und wann mit Kleien gefüllt.
Eier zu kaufen ist stets gefährlich. Der Begriff der Eingeborenen von einem
guten Ei ist von dem unsrigen so weit verschieden, als es bei einem so
geringfügigen Gegenstande nur irgend möglich ist. Hier wird ein Ei mit
sichtbarem Wohlgeschmack gegessen, wenn auch inwendig der Embryo eines Hühnchens
steckt.

Wir verließen den Mosi-oa-tunya am 27. und übernachteten dicht an dem Dorfe
Bakwini. Es ist auf einem Bergrücken von lockerem, rothem Boden gebaut, der
große Ernten Mapira und Erdnüsse hervorbringt. In der Nähe des Dorfes stehen
viele prachtvolle Mosibebäume. Matschimisi, der Ortsvorsteher des Dorfes,
besitzt eine Heerde Rindvieh und ein großes Herz; er leistete uns ein paar Tage
Gesellschaft, um uns unterwegs zu führen.

Wir hatten viel von einer, einige Meilen unterhalb der Wasserfälle liegenden
Feste gehört, Kalunda genannt. Unser Rückweg ging viel näher am Zambesi hin, als
unser Weg aufwärts — in der That so nahe, als das rauhe Land nur irgend
gestattete, aber ehe wir Sinamane's Dorf erreichten, verließen wir ihn zweimal,
um Kalunda und einen Wasserfall zu besuchen, der Moombo oder Moamba heißt. Die
Makololo hatten einst die Batoka aus dem Besitz von Kalunda vertrieben, aber wir
konnten den Spalt nicht sehen, oder was es sonst ist, das den Ort zu einem
Sicherheitsplatz machte, da es am südlichen Ufer lag. Der Riß der großen
Wasserfälle setzte sich hier fort: die Felsen sind dieselben, wie weiter oben,
aber vielleicht weniger vom Wetter mitgenommen, und jetzt theilweise in großen
dicken Massen aufgeschichtet. Das Land, durch welches wir eben reisten, war mit
einem kohlenartig aussehenden vulkanischen Tuffsteine bedeckt, und könnte
„Katakaumena“ genannt werden.

Die Beschreibung, die uns von den Moambafällen gemacht wurde, schien etwas
Großartiges zu versprechen. Man sagte, daß sie in der nassen Jahreszeit „Rauch“
emporsendeten, wie der Mosi-oa-tunya; als wir aber in den Spalt hinabschauten,
in welchem der dunkelgrüne schmale Fluß sich ruhig dahinwälzt, sahen wir
ungefähr 800 bis 1000 Fuß unter uns etwas, was nach dem Mosi-oa-tunya als zwei
unbedeutende Katarakten erschien. Es war einleuchtend, daß Pitsane, der unsere
Freude an den Victoriafällen beobachtet hatte, unser Vergnügen durch ein zweites
Wunder zu vermehren wünschte. Aber ein Mosi-oa-tunya ist für einen Continent
vollkommen genug.

Die Eingeborenen Afrikas haben eine liebenswürdige Begierde, zu gefallen, und
sagen oft etwas, wovon sie glauben, daß es angenehmer sein werde, als die
uninteressante nackte Wahrheit. Laßt einen eifrigen Geographen einen
Eingeborenen aus dem Innern fragen, ob die Gebirge um die Heimath seiner Jugend
hoch sind, so wird die Antwort, die aus einer dunkeln Erinnerung an etwas der
Art, verbunden mit der Begierde zu gefallen, hervorgeht, bejahend sein. Und sie
wird es auch sein, wenn der Gegenftand der Erkundigung Gold, oder Einhörner,
oder Menschen mit Schwänzen betrifft. Englische Jagdliebhaber, obwohl zu Hause
ausgezeichnete Schützen, sind allgemein wegen ihrer vielen Fehlschüsse bekannt,
die sie thun, wenn sie zum ersten Mal in Afrika zu schießen versuchen. Es ist
Alles so viel größer, und der Glanz des hellen Sonnenlichtes ist so stark, daß
einige Zeit dazu gehört, ehe sie sich daran gewöhnen, die Entfernungen zu
beurtheilen. „Ist sie verwundet?“ fragte ein Herr seinen schwarzen Begleiter,
nachdem er auf eine Antilope gefeuert hatte. „Ja! die Kugel ging ihr gerade in's
Herz.“ Da diese vernichtenden Wunden sich nie als tödtlich erwiesen, bat er
einen Freund, der die Sprache verstand, dem Manne zu erklären, daß er in jedem
Falle die Wahrheit vorzöge. „Er ist mein Vater,“ erwiderte der Eingeborene, „und
ich dachte, er würde ungehalten sein, wenn ich ihm sagte, daß er nie träfe.“ So
groß aber dieser Fehler unter den Freien ist, unter den Sclaven ist er noch viel
lästiger. Man kann einen Sclaven kaum dazu bringen, etwas treu zu übersetzen, so
stark beschäftigk ihn der Gedanke an das, was gefallen wird. Bei weitem das
größte Wunder von Capitän Speke's und Grant's Reise war, daß sie dieselbe mit
Sclaven ausführten.

Wir hatten jetzt Gelegenheit, mehr Batoka zu sehen, als wir auf unserem Wege
über die Hochlande nach Norden gesehen hatten. Sie warteten nicht bis zum Abend,
ehe sie den Fremden Lebensmittel anboten. Die bejahrte Frau des Ortsvorstehers
eines Weilers, wo wir am Mittag ausruhten, zündete sofort ein Feuer an und
setzte den Kochtopf zu, um Suppe zu machen. Sowohl Männer als Frauen sind durch
die größere Rundung des Gesichts von den übrigen Eingeborenen zu unterscheiden,
und die Gewohnheit, die oberen Vorderzähne herauszuschlagen, giebt dem Gesichte
sogleich ein unterscheidendes Kennzeichen. Ihre Farbe bezeugt die größere Höhe
des Landes, in welchem viele von ihnen früher lebten. Manche jedoch sind eben so
dunkel wie die Baschubia und Barotse des großen Thales, das ihnen im Westen
liegt, und in welchem Sescheke, früher die Hauptstadt der Balui oder Baschubia,
steht.

Es mag seltsam scheinen, ist aber nichtsdestoweniger wahr, wenn wir behaupten,
daß wir in allen den Stämmen, die wir besucht haben, nie einen wirklich
schwarzen Menschen sahen. Es walten verschiedene Nuancen von Braun vor, oft mit
einer hellen Bronzefarbe, die, Herrn Angus ausgenommen, kein Maler zu treffen im
Stande zu sein scheint. Diejenigen, welche hohe, trockene Gegenden bewohnen, und
die nicht genöthigt sind, viel in der Sonne zu arbeiten, haben häufig eine
lebhaft hellbraune Farbe, „dunkel, aber angenehm.“ Die Dunkelheit der Farbe wird
wahrscheinlich theils durch die Sonne, theils durch etwas, was im Klima oder
Boden liegt, was wir aber noch nicht kennen, verursacht. Etwas ganz
Gleichartiges sehen wir bei Forellen und anderen Fischen, die ihre Farbe von den
Teichen oder fließenden Wassern annehmen, in welchen sie leben. Die Mitglieder
unserer Reisegesellschaft wurden, während sie Jahre lang der Sonne frei
ausgesetzt waren, viel weniger gebräunt, als Dr. Livingstone und seine Familie,
als sie einst von Kuruman nach der Capstadt gingen, eine Reise, die nur ein paar
Monate dauerte.

Worin die klimatische Eigenthümlichkeit besteht, welche die Absetzung von
Farbstoff in der Haut und in den Haaren begünstigt, ist noch unbekannt, aber in
manchen Fällen, die beobachtet wurden, war die Farbe nicht ein Stoff der Race;
denn nach langem Aufenthalt in einem heißen Lande heilt eine Wunde oder Beule
viel dunkler, als der übrige Körper ist. Das Haar der Afrikaner ist, wie uns die
Mikroskopiker belehren, keine wirkliche Wolle, sondern ein Gewächs von genau
derselben Beschaffenheit, wie das unserige, nur mit einem größeren Gehalt von
niedergeschlagenem Farbstoff. Es ist gar nicht ungewöhnlich, daß man Europäern
begegnet, deren Haar dunkler ist, als das der Afrikaner, und Afrikanern, deren
Haar eine deutliche röthliche Färbung hat, und die dasselbe nervös-sanguinische
Temperament haben, wie die Xanthos-Varietäten anderer Racen.

In den ersten Batokadörfern zeigen sich nur wenige schöne Frauen, weil die
Makololo alle hübschen Mädchen. heirathen. In *einem* Dorfe sahen wir auf einem
Pfahle den Kopf eines Krokodils. Es war des Nachts in die Einfriedigung
gegangen, die errichtet worden war, um die Frauen zu schützen, wenn sie Wasser
schöpfen, und hatte eine derselben weggeschnappt; die Männer eilten zur Rettung
herbei, tödteten das Ungeheuer und steckten seinen Kopf auf einen Pfahl, wie sie
es mit den Köpfen menschlicher Verbrecher und Fremder zu thun pflegen.

Unter den Batoka, wie unter den übrigen Stämmen, herrscht ein starkes
Stammgefühl. Beim Reisen bleiben diejenigen, welche zu *einem* Stamme gehören,
stets beisammen und helfen einander. Die Batoka zeichnen sich, wie die
Buschmänner, in der Verfolgung der Spur eines verwundeten Thieres aus; es gehört
dies zu ihrer Erziehung. Auch klettern sie gut, weil sie gewöhnt werden, wilde
Baumfrüchte zu sammeln.

Wir zogen über ein rauhes Land mit vielen Hügeln und beständig fließenden
Wasserströmen, von welchen der Sindi für Bewässerung der schönste war. Als wir
vom Moamba zum Sindi zurückkehrten, fanden wir, daß unser Gepäck bereits fort
war, und da sich der Chronometer bei demselben befand, mußten wir am Sonntag
nachziehen. Den Mangel der Sabbathruhe empfanden wir alle schmerzlich die
folgende Woche hindurch. Abgesehen von jedem göttlichen Gebot, ist für den
menschlichen Körper ein periodischer Ruhetag durchaus nothwendig.

Am 1. October lagerten wir uns am Kalomo und fanden die Witterung bedeutend
wärmer, als im August, wo wir über denselben Fluß gingen. Um 3 Uhr Nachmittags
zeigte der Thermometer vier Fuß über dem Boden 101° im Schatten; die nasse Kugel
hatte nur 61°, also ein Unterschied von 40°. Ungeachtet dieser außerordentlichen
Trockenheit der Atmosphäre, und ohne daß Monate lang ein Tropfen Regen, ja kaum
etwas Thau gefallen war, trieben doch viele Sträucher und Bäume frisches Laub
von mannichfachen Farben hervor, während andere eine überreiche Fülle lieblicher
Blüthen entfalteten. In der Nähe der Stellen zerstörter Batolkadörfer sieht man
stets den Motschenje Milo, Boma, Mosibe, Motsintsela und mehrere andere Arten
einheimischer Fruchtbäume; Dr. Kirk fand, daß der Mamoscho-moscho und Milo zu
den Cinchonaceen gehörten. Den Mosibe hielt er identisch mit der Copaisera
hymenaesolia von Cuba, einem Baume, von dem bis jetzt nur wenig bekannt ist. Da
dieser Baum an den östlichen und westlichen Abdachungen des afrikanischen
Continents nicht vorkommt und auch an der Ostküste nicht anzutreffen ist, so ist
unser Auffinden desselben in dieser entlegenen Gegend, mit anderen Bäumen, die
eine Beziehung zu Indien zeigen, sehr interessant, indem er andeutet, daß in den
Wanderungen der Pflanzen noch Vieles unbekannt ist. Der Boma ist eine Vitex,
einem auf Madagascar vorkommenden Baume nahe verwandt. Er liefert eine sehr
werthvolle Oelnuß und wächst in großer Menge am Nyassa-See ebensowohl als in
dieser Gegend. Die Frucht des Mamoscho-moscho gilt für die beste im Lande; da
wir aber jede Baumfrucht gern essen, so können wir nicht sagen, ob die Europäer
im Allgemeinen dieselbe so hoch schätzen würden, wie die Eingeborenen. Der
eßbare Theil der uncultivirten Früchte ist gewöhnlich sehr klein. Einer von
unseren Leuten spießte mit dem Speer einen Meeraal, der vier Fuß sieben Zoll
lang und um den Hals elfthalb Zoll stark war; er wird hier Mokonga genannt.

Am 3. October wurden für unsere Gefährten zwei alte und sehr wilde Büffel
geschossen. Unsere Freiwilligen können ein Interesse daran finden, zu wissen,
daß Kugeln bisweilen nur geringe Wirkung haben. Ein Büffel fiel, als er eine
Jacob'sche Sprengkugel erhielt; er wurde noch zweimal getroffen und verlor eine
große Masse Blut; und doch sprang er auf und griff einen Eingeborenen an, der
bei großer Geschwindigkeit gerade noch Zeit hatte, auf einen Baum zu klettern,
ehe das wüthende Thier wie ein Sturmbock an denselben anrannte, stark genug, um
beinahe Kopf und Baum zu spalten. Er pausirte einige Secunden — zog sich mehrere
Schritte zurück — stierte nach dem Manne hinauf — und stieß dann immer wieder
und wieder an den Baum, als ob er entschlossen wäre, ihn von demselben
herabzuschütteln. Es kostete noch zwei Jacob'sche Sprengkugeln und fünf andere
große massive Büchsenkugeln, um endlich dem Thiere den Rest zu geben. Diese
alten mürrischen Büffel waren in einer Art Unglücksgenossenschaft umhergeirrt;
ihre Häute waren krank und räudig, als ob sie den Aussatz hätten, und ihre
Hörner zu Stummeln abgezehrt oder abgenutzt — der erste wurde durch eine einzige
Jacob'sche Sprengkugel auf der Stelle getödtet, der zweite starb schwer. Bei
verwundeten Thieren einer und derselben Art ist ein so großer Unterschied in der
Zähigkeit des Lebens, daß die Frage nahe liegt, wo der Sitz des Lebens sei. Wir
haben einen Büffel, nachdem eine große Bleikugel gerade durch das Herz gegangen
war, noch lange genug leben sehen, daß in den beiden Kammern fest anhängende
Blutklümpchen sich bilden konnten.

Eine Tagereise oberhalb Sinamane's Dorf soll eine Gebirgsmasse, Gorongue oder
Golongwe genannt, quer über den Fluß laufen, und der Riß, durch welchen der
Strom geht, ist nach dem Bericht der Eingeborenen ganz furchtbar anzusehen. Das
um denselben liegende Land ist so felsig, daß unsere Gefährten sich vor der
Strapaze fürchteten, und nicht ganz Unrecht hatten, wenn, was wahrscheinlich der
Fall ist, der Weg schlechter war als derjenige, auf welchem wir reisten. Als wir
uns über die schwarzen, schlackenähnlichen Felsen hinschleppten, wo die fast
laublosen Bäume keinen Schatten gewährten, war die Hitze gerade so groß, als die
Europäer aushalten konnten. Sie betrug 102° im Schatten, und ein unter die Zunge
oder die Achselgrube gehaltener Thermometer zeigte, daß unser Blut 99°,5 Wärme
hatte oder 1°,5 heißer war als das der Eingeborenen, welches auf 98° stand.
Unsere Schuhe jedoch setzen uns in den Stand, auf dem heißen, glühenden Boden
besser hinzulaufen, als sie es können. Viele von denen, welche Sandalen tragen,
haben Hühneraugen an den Seiten der Füße und an den Fersen, wo die Riemen
hingehen. Auch wo weder Sandalen noch Schuhe getragen wurden, haben wir
Beispiele von Hühneraugen an den Sohlen der Füße gesehen. Ueberdies ist es
durchaus nicht ungewöhnlich, Zehen zu sehen, die aufwärts stehen, als ob sie aus
ihren eigentlichen Stellen herausgedrängt wären; in unserer Heimath würden wir
keinen Anstand nehmen, dies den fehlerhaften Moden zuzuschreiben, nach denen
sich unsere Schuhmacher eigensinnig richten.

Der Longkwe oder, wie die Makololo ihn nennen, der Quai- oder Tabaksfluß, kommt
aus dem Lande Moselekatse's oder vom Süden herein und vereinigt sich mit dem
Zambesi oberhalb des Golongwe. Dieser Umstand bestätigt das, was Herr Thomas
sagt, daß alle Flüsse, die auf der einen Seite von Moselekatse's Land
entspringen, östlich, und zwar in den Schasche laufen, um sich mit dem Limpopo
zu vereinigen, während alle anderen sich westlich und dann nördlich nach dem
Zambesi ergießen. Der Golongwe war wahrscheinlich der Damm, welcher, ehe der Riß
entstand, das ganze Linyantithal in einen See verwandelte; aber auf dem Wege,
den wir kamen, konnten wir durch den Barometer keinen Niveauunterschied
bemerken. Von den Wasserfällen bis nach Sinamane's Dorf neigte sich das Land und
war viel niedriger als Sescheke; doch mußte eine bedeutende
Niveauverschiedenheit stattgefunden haben, seitdem auf den großen Flächen von
Sescheke und Linyanti die tief liegenden ungestörten Massen weichen Tuffsteins
abgesetzt wurden. Der Lauf der Flüsse im Lande Moselekatse's und auf den
Batoka-Hochlanden westlich vom Kalomo zeigt, daß in Beziehung auf die östlich
von demselben gelegenen Länder das große Makololothal noch immer eine Vertiefung
ist.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Blasebalg und andere Werkzeuge.](Neue_Missionsreisen_351.jpg "Blasebalg und andere Werkzeuge."){#b351}
::::

Nachdem wir über einige Hügel gegangen, rasteten wir am 5. October im Dorfe
Simariango's. Der Blasebalg des hiesigen Grobschmiedes war von den gewöhnlichen
ziegenledernen Säcken etwas verschieden und glich mehr denjenigen, die man in
Madagascar sieht. Er bestand aus zwei hölzernen, einer Damen Putzschachtel von
kleinem Umfange ähnlichen Gefäßen, deren obere Enden mit Leder bedeckt waren und
Trommelfellen etwas ähnlich sahen, nur daß das Leder in der Mitte einen Sack
bildete. Sie waren mit langen Nasen versehen, durch welche die Luft getrieben
wurde, indem die schlaffen Lederdeckel vermittelst eines kleinen Stückchens
Holz, das in den Mittelpunkten derselben befestigt war, auf und nieder bewegt
wurden. Der Schmied sagte, man bekäme das Zinn von einem im Norden wohnenden
Volke, Marendi genannt, und er habe dasselbe zu Armbändern verarbeitet. Wir
hatten zuvor noch nie gehört, daß Zinn im Lande gefunden werde.

Von da ging unser Weg im Bett eines Flüßchens hinab, Mapatizia genannt, in
welchem es viel Kalkspath nebst Kalkschiefer und dann Tette'schen grauen
Sandstein gab, der gewöhnlich über Steinkohle liegt. Am 6. kamen wir auf der
kleinen Insel Chilombe an, die Sinamane gehört, und bei welcher der Zambesi
wieder einen breiten und glatten Lauf hat. Wir wurden von Sinamane selbst gut
empfangen. Nie war ein Sonntag den Müden willkommener als dieser, der letzte,
den wir mit unserer Bedeckung verleben sollten.

:::: { .wrap-40 .caption .float-right }
![Leibgürtel.](Neue_Missionsreisen_353.jpg "Leibgürtel."){#b353}
::::

Sinamane ist ein thätig aussehender Mann von heller Farbe und der tüchtigste und
energischste der Batoka-Häuptlinge, die wir getroffen haben. Er war bis vor
Kurzem, wo er seine Anhänglichkeit nach Linyanti einschickte, unabhängig, und da
Alles, was Sekeletu von ihm verlangt, darin besteht, daß er die Matebele, wenn
sie über den Zambesi zu setzen wünschen, um die Makololo anzugreifen, nicht mit
Baumkähnen versieht, so wird er wahr sscheinlich treu bleiben. Leschore's
Sendung hatte, wie schon gesagt, den Zweck, diese Vasallschaft zu ratificiren,
Sinamane zu ersuchen, uns, so weit er könnte, mit Baumkähnen zu versehen, und
ihm zu versichern, daß Moschobotwane die Genehmigung, unter seine Landsleute auf
Raubzüge auszugehen, von Sekeletu nie erhalten habe und nie erhalten werde.
Diese Sendung wurde auch den Aergerniß erregenden Batoka an den Wasserfällen
mitgetheilt, bei denen sie eine gute Wirkung haben möchte. Wir sahen jetzt viele
hübsche junge Männer und Frauen. Die Tracht der Damen ist dieselbe wie die der
Nubischen Frauen in Oberägypten. An einen Gürtel um den Leib werden eine große
Anzahl Schnuren befestigt, die rings um die Dame herumhängen. Diese Fransen sind
ungefähr sechs bis acht Zoll lang. Die Maoronen tragen außerdem ein Fell, das
wie die Schöße des Rockes geschnitten ist, den früher unsere Dragoner trugen.
Die jüngeren Mädchen tragen den im nebenstehenden Holzschnitt dargestellten
Leibgürtel, der mit Muscheln verziert ist und nur vorn Fransen hat. Plündernde
Streifcorps der Batoka, die sich selbst Makololo nennen, haben eine Zeit lang
vor Sinamane's „langen Speeren“ eine heilsame Furcht gehabt. Unser Batoka'scher
Freund Masakasa hatte, ehe er mit nach Tette ging, zu einem Streifcorps gehört,
das kam, um einige junge Frauen zu stehlen, aber Sinamane griff sie zu ihrer
großen Bestürzung so wüthend an, daß die, welche leben blieben, auch blos mit
dem Leben davon kamen. Masakasa mußte so schnell fliehen, daß er seinen Schild,
seinen Speer und seine Kleider wegwarf und als ein verständigerer und ernsterer
Mann heimkehrte. <br/><br/> <br/><br/>

:::: {.fs-xxs .align-center}
Ende der ersten Abtheilung.
::::

:::


[^1500]: [Nach den Zeugnissen derselben Leute findet sich oberhalb der Wasserfälle eine größere Manmnichfaltigkeit von Fischen als unterhalb derselben. Von denen oberhalb der Fälle nennen sie: den Mpofu, Mo, Nijnje, Ngwesi, Moschona, Nembwe, Seséo, Lobotu, Lobangwa, Motome, Nembele, Litore, Leschuala oder Ndombe, Linyonga, Mpala, Jorungo, Likeya, Moschiba, Bundo, Seto.<br/> Außer diesen zweiundzwanzig Fischen erwähnen sie noch den Mumbo, der von den Baschubia auch Mohumbwe genannt wird und eine Art Sägefisch zu sein scheint, und den Likala oder nala, den Lepidosiren im Barotsethale.]{.footnote}
