# Zweite Abteilung { #abt2 .unnumbered}

## Sechzehntes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Sinamane. — Fahrt in Baumlähnen. — Moemba. — Pallisaden zum Wasserschöpfen. —
Großmuth der Batoka. — Wir kaufen einen Baumkahn. — Ameisenlõwen. — Eine Heerde
Flußpferde. — Wasserfalldoctor von Kariba. — Albinos unter den Menschen und
Flußpferden. — Wir treffen Sequascha, der nicht ganz so schwarz ist, wie er
gemalt wurde. — Begrüßungsart der Eingeborenen. — Karivua. — Braves Betragen der
Makololo. — Das Frühstück wird durch den Mambo Kajzai unterbrochen. — Das
Mittagesmahl wird durch vorgebliche Hülfe vereitelt. — Banyai. —
Kebrabasa-Stromschnellen. — Dr. Kirk in Gefahr. — Trauriger Verlust von
Manuscripten u. s. w. — Der Tod eines unserer Esel. — Mahl à la Panzo. — Wir
erreichen Tette am 23. November. — In allen Sätteln gerechte Leute. — Betrug,
der an dem Colonialplane des Königs von Portugal begangen wird.
<br /><br/>
::::

Sinamane's Volk baut große Quantitäten Tabak, den sie für den Makololo'schen
Markt zu Bällen verarbeiten. Zwanzig Bälle, deren jeder ungefähr drei
Viertelpfund wiegt, werden für eine Hacke verkauft. Der Tabak wird an die
niedrigen feuchten Stellen an den Ufern des Zambesi gepflanzt und stand zu der
Zeit, wo wir dort waren, im October, in Blüthe. Sinamane's Volk scheint Nahrung
im Ueberfluß zu haben; die Leute sind alle stark und kräftig. Er konnte uns nur
zwei seiner Baumkähne verkaufen, lieh uns aber noch drei, um uns bis nach
Moemba's Dorf zu fahren, wo, wie er glaubte, andere gekauft werden konnten. Sie
wurden mit seinen eigenen Baumkahnmännern bemannt, die sie wieder zurückbringen
sollten. Der Fluß ist ungefähr 250 Yards breit und fließt heiter zwischen hohen
Ufern nordostwärts. Unterhalb Sinamane's Dorf sind die Ufer oft fünfzig Fuß tief
ausgewaschen und aus Kies und Sand vulkanischer Gesteine zusammengesetzt, die
bisweilen in einer eisenhaltigen Erzmutter sitzen. Der Grund besteht aus lauter
Flußsand und Kies; wie derselbe sich bildete, können wir uns nicht vorstellen,
wenn es nicht in den Löchern geschah, die sich in dem weiter oben liegenden
tiefen Spalte befinden. Der Grund oberhalb der Wasserfälle ist, wenige dicht an
denselben stehende Felsen ausgenommen, gewöhnlich Sand oder weicher Tuffstein.
Jede feuchte Stelle ist mit Mais, Kürbissen, Wassermelonen, Tabak und Hanf
bedeckt. An beiden Seiten des Flusses giebt es eine ziemlich zahlreiche
Batokabevölkerung. Als wir langsam hinabfuhren, begrüßten uns die Leute von den
Ufern aus mit Händeklatschen. Auch ein Ortsvorsteher beglückwünschte uns und
brachte uns ein reiches Geschenk an Getreide und Kürbissen.

Moemba besitzt eine fruchtbare Insel, Mosanga genannt, die eine Meile lang ist,
und auf der sein Dorf liegt. Er sieht in dem Rufe, daß er ein tapferer Krieger
sei, und ist sicherlich ein großer Sprecher; aber uns Fremden gab er etwas
Besseres als einen Strom von Worten. Wir empfingen ein hübsches Geschenk an
Getreide und die fetteste Ziege, die wir je gesehen hatten; sie glich einem
Hammel. Seine Unterthanen waren eben so freigebig wie ihr Häuptling. Sie
brachten zwei große Körbe Getreide und eine Partie Tabak, als eine Art
allgemeiner Steuer für die Reisenden. Hier lief einer von Sinamane's
Baumkahnmännern, nachdem er seinen Lohn zu bekommen gesucht hatte, davon, ging
vor Ablauf der bedungenen Zeit zurück und erzählte, die Engländer hätten die
Baumkähne gestohlen. Am nächsten Morgen kurz nach Sonnenaufgang kam Sinamane mit
fünf seiner „langen Speere“ in's Dorf, offenbar entschlossen, sein Eigenthum mit
Gewalt wieder zu nehmen; er sah den Augenblick, daß sein Mann ihn getäuscht
hatte. Moemba neckte ihn damit, daß er auf eine Entenjagd gekommen sei. „Hier
sind Eure bei mir zurückgelassenen Baumkähne; Eure Leute sind alle bezahlt
worden, und die Engländer bitten mich so eben, ihnen meine Baumkähne zu
verkaufen.“ Sinamane sprach wenig mit uns; er bemerkte blos, daß er von seinem
Diener getäuscht worden sei. Eine einzige Bemerkung über seinen Häuptling
veranlaßte den albernen Menschen, offenbar in großer Furcht und
Niedergeschlagenheit sich plötzlich zu entfernen. Sinamane war sehr freundlich
gegen uns gewesen, und da er zusah, als wir Moemba unser Geschenk gaben, boten
wir ihm auch noch einige Perlen an und trennten uns als gute Freunde. Moemba,
der gehört hatte, daß wir Sinamane's Unterthanen versammelt hätten, um ihnen von
der Sendung unsers Heilandes zu erzählen und mit ihnen zu beten, verband mit
unserer Zusammenkunft den Begriff des Sonntags, kam, ehe noch etwas Derartiges
vorgeschlagen wurde, und bat, er und seine Unterthanen möchten eben so wie seine
Nachbarn „gesonntagt“ werden, und wir möchten ihm ein wenig Saatweizen und
Obstbaumsamen geben — eine Bitte, die wir natürlich sehr gern erfüllten. Der
Gedanke, daß man unmittelbar zum höchsten Wesen beten kann, scheint, obwohl er
Allen nicht ganz neu ist, sich ihren Gemüthern so stark einzuprägen, daß sie ihn
nie vergessen werden. Sinamane sagte, er bete zu Gott, Morungo, und bringe ihm
Trankopfer dar. Er hatte zwar von uns gehört, aber noch nie weiße Männer
gesehen.

Als wir mit Moemba um Baumkähne handelten, bemerkten wir zu unserer Freude, daß
er rechtschaffen und ehrlich mit uns verfahren wollte. „Unser Preis sei hoch;
aber er habe nur zwei Baumkähne übrig. Einer sei gut — den wolle er uns
verkaufen. Den andern wolle er uns nicht verkaufen, weil er die schlechte
Eigenschaft habe, umzufallen und Alles, was darin sei, in den Fluß zu werfen. Er
wolle uns seine eigenen zwei großen Baumkähne so lange leihen, bis wir weiter
unten andere kaufen könnten.“ Die besten Baumkähne werden aus einer großen Art
dorniger Akazien verfertigt. Diese Bäume standen jetzt im Samen, und manche
Eingeborene kochten die Schoten im Wasser und vermischten den Absud mit ihrem
Biere, um die berauschenden Eigenschaften zu vermehren. In Zeiten großer
Hungersnoth werden die Bohnen auch gegessen, sind aber sehr adstringirend.

In Makonde's Dorfe legten wir an, um einen Baumkahn zu kaufen. Sie hatten eben
fröhliche Zeit, sangen, tanzten und tranken ihr außergewöhnlich starkes Bier. Es
wurde uns sofort ein großer Topf voll gebracht. Der Häuptling sprach nur wenig;
sein Redner besorgte für ihn das Sprechen und den Handel, und schien ihm zeigen
zu wollen, wie gewandt er beides thun könne. Am Saume ves Flusses stehen viele
kleine Pallisaden; sie werden dort gebaut, um die Frauen, während sie ihre
Wassertöpfe füllen, vor den Krokodilen zu schützen. Hierin sind sie den
Portugiesen voraus; denn obgleich in Senna und Tette jährlich viele Frauen von
den Krokodilen hinweggetragen werden, so wird doch das Leben dieser armen
Wasserschöpferinnen von den Herren so gering angeschlagen, daß sie nie daran
denken, auch nur einen einfachen Zaun zu ihrem Schutz zu errichten. Dr.
Livingstone versuchte den Pater von Tette zu bewegen, diesen Gegenstand in
Anregung zu bringen, und erbot sich, wenn nach der Messe eine Einsammlung
veranstaltet würde, selbst zwanzig Dollars zu geben; der Pater aber lächelte
blos, zuckte die Achseln und that nichts.

Kraniche mit schönen Kronen, nach ihrem Gesang „Mawang“ genannt, wurden täglich
gesehen und fingen an, sich zu paaren. Große Schaaren spornflügeliger Gänse oder
Matschikwe waren gewöhnlich. Diese Gans soll ihre Eier im März legen. Auch Paare
ägyptischer Gänse sahen wir, und eben so einige der knopfnasigen oder, wie sie
in Indien genannt werden, gekämmten Gänse. Wenn die ägyptischen Gänse, wie in
der jetzigen Zeit, Junge haben, bleiben die Gänschen stets so dicht hinter ihrer
Mutter, daß es aussieht, als ob sie ein Theil ihres Schwanzes wären, und beide
Eltern erheucheln, wenn sie auf dem Lande sind gerade so wie unsere
Regenpfeifer, Lahmheit, um Verfolger abzulenken. Auch der Strauß nimmt die
Kibitzmode an, aber kein Vierfũßler: sie zeigen sich kampfbereit, um ihre Jungen
zu verteidigen. An manchen Stellen waren die steilen Ufer mit den Löchern
bedeckt, welche in die Nester der Bienenfresser führen. Als wir vorbeifuhren,
kamen diese Vögel zu Hunderten heraus. Wenn die rothbrüstige Art sich auf den
Bäumen niederläßt geben sie denselben das Ansehen, als wären sie mit rothem
Laubebedeckt.

Am Abend des 11. October holte uns unsere zu Lande hinziehende Reiseabtheilung
ein; eine Anzahl Männer waren so freundlich ihre Bündel für sie zu tragen. Sie
hatten unterwegs werthvolle Geschenke an Lebensmitteln bekommen. Der Eine war
mit einer Ziege beschenkt worden, ein Anderer mit Hühnern und Mais . Sie fingen
an, zu glauben, daß diese Batoka „Herzen haben,“ obgleich sie anfangs, wie
diejenigen, welche Jemandem ein Unrecht zufügen, gewöhnlich sind, argwöhnisch
gegen sie waren und ihnen Schuld gaben, daß sie die Makololo haßten und Jeden
sie anträfen, umbrächten. Plündernde Streifcorps von Makololo und unterworfenen
Batoka hatten früher in diese nämlichen Dörfer Einfälle gemacht. Seit einigen
Morgen erschien okla in großem Kummer, und Furcht; sein Diener Ranyen den Tag
vorher verschwunden, und er war versichert, daß die Moloka ihn gefangen und
umgebracht hatten. Einige Minuten später kam dieser Ranyeu mit zwei Männern an,
die ihn, wähend er nach Sonnenuntergang umherirrte, gefunden, ihm Abendessen und
Herberge gegeben, und ihn, indem sie seine Last für trugen, zu uns gebracht
hatten.

Am Morgen des 12. October zogen wir durch ein wildes, hügeliges Land mit schöner
bewaldeter Landschaft auf beiden Seiten, aber dünn bewohnt. Die größten Bäume
waren gewöhnlich dornige Akazien von großem Umfange und schönen Formen. Da wir
an mehreren Dörfern vorüberfuhren, ohne anzulegen, wurden die Bewohner
beunruhigt und liefen mit Speeren in der Hand an den Ufern hin. Wir beauftragten
Einen, vorwärts zu gehen und Mpande zu sagen, daß wir kämen. Dies beruhigte ihre
Furcht; wir gingen an's Land und frühstückten in der Nähe der großen, mit zwei
Dörfern versehenen Insel, der Mündung des Zungwe gegenüber, wo wir auf unserm
Wege nach Sescheke hinauf den Zambesi verlassen hatten. Mpande that es Leid, daß
er von seinen eigenen Baumkähnen keine verkaufen konnte, er wollte uns aber zwei
leihen. Er gab uns gekochte Kürbisse und eine Wassermelone. Sein Diener hatte
eine Seitenkrümmung des Rückgrats. Wir haben oft Fälle von Höckern gesehen, aber
dies war der einzige Fall dieser Art Krümmung, den wir angetroffen haben. Mpande
begleitete uns selbst in seinem eigenen Fahrzeuge, bis wir Gelegenheit fanden,
anderswo einen schönen großen Baumkahn zu kaufen. Wir bezahlten dafür, was als
ein hoher Preis betrachtet wurde, zwölf Schnuren blaue geschnittene gläserne
Halsperlen, eine gleiche Anzahl große blaue von der Größe der Schnellkäulchen
und zwei Yards grauen Calico. Wären die Perlen gröber gewesen, so würden sie
höher berechnet worden sein, weil solche Mode waren. Vor dem Abschluß des
Handels sagte der Eigenthümer, „sein Herz jammere um seinen Baumkahn, und wir
müßten etwas mehr geben, um sein Jammern zu stillen.“ Dies war unwiberstehlich.
Die Handelsgesellschaft Sequascha's, die wir jetzt trafen, hatte zehn große neue
Baumkähne, jeden für sechs Schnuren wohlfeile grobe weiße Perlen oder, was mit
denselben gleichen Werth hat, vier Yards Calico, erhandelt und für den reinsten
Tand Elfenbein genug eingekauft, um sie sämmtlich zu beladen. Sie trieben auch
Handel in Sclaven, was in dieser Gegend Afrika's etwas Neues war und
wahrscheinlich den Charakter der Einwohner bald ändern wird. Diese Leute hatten
wie der Haase im Klee gelebt und waren ungemein dick und fett. Wenn sie auf den
Handel geschickt werden, schränken sich die Sclaven im Bier oder sonst etwas,
was sie für ihres Herrn Waaren kaufen können, wohlweislich nie ein.

Die Insecten, welche man Ameisenlöwen (Myrmecoleo) nennt, fanden sich sehr
zahlreich an sandigen Orten unter schattigen Bäumen, selbst wo nur wenig Ameisen
zu sehen waren. Diese geduldigen Geschöpfe liegen jetzt im Hinterhalt und haben
in dieser Zeit des Jahres viel außergewöhnliche Arbeit. Die starken Winde füllen
ihre Fallgruben mit Triebsand aus, und kaum haben sie denselben sorgfältig
herausgeschaufelt, so wird er wieder hineingeweht und erhält sie auf diese Weise
in beständiger Thätigkeit, bis der Wind sich legt.

Die Temperatur des Zambesi war seit dem August um 10° gestiegen, sie betrug
jetzt 80°. Die Luft war nach Sonnenuntergang bis auf 960 erhitzt, und da es in
der Nähe des Wassers am kühlsten war, so machten wir unsere Betten gewöhnlich
nicht an den Rand des Flusses, obgleich wir dort durch die Krokodile gefährdet
waren. Afrika unterscheidet sich von Indien darin, daß die Luft stets kühl und
erfrischend wird, lange ehe die Sonne wiederkehrt, und es kann kein Zweifel
sein, daß wir in diesem Lande es aushalten können, wenn wir uns einer
Sonnenhitze aussetzen, die in Indien tödtlich sein würde. Daß man den
Sonnenstich so selten antrifft, rührt wahrscheinlich von der größeren
Trockenheit der afrikanischen Atmosphäre her. In zweiundzwanzig Jahren fand oder
hörte Dr. Livingstone nie einen einzigen Fall, obgleich man die schützenden
Kopfbedeckungen Indiens hier selten sieht.

Wenn das Wasser sich fast auf seinem niedrigsten Stande befindet, begegnen wir
dann und wann kleinen Stromschnellen, die während der übrigen Zeit des Jahres
wahrscheinlich nicht vorhanden sind. Nachdem wir dem Flüßchen Bume gegenüber,
welches von Süden kommt, übernachtet hatten, passierten wir die Insel Nakansalo,
gingen am 17. über die Stromschnellen gleiches Namens hinab und kamen am Morgen
des 19. zu den bedeutenderen Naklabeleschnellen am Eingange zu der Kariba. Die
Makololo führten die Baumkähne vortrefflich durch die im Damme befindliche
Oeffnung. Als wir in die Schlucht eintraten, kamen wir an mehr als dreißig
Flußpferde heran; in der Nähe des Eingangs erstreckt sich eine Bank zwei Drittel
quer über den eingeengten Fluß, und an der ruhigen Stelle hinter derselben
schwammen sie umher. Mehrere waren im Fahrwasser, und unsere Baumkahnmänner
fürchteten sich, unter dieselben hinabzufahren, weil, wie sie behaupteten,
gewöhnlich ein bösartiges in einer Heerde sei, das ein boshaftes Vergnügen daran
finde, Baumkähne umzuwerfen. Zwei oder drei Knaben auf den gegenüberliegenden
Felsen vertrieben sich die Zeit damit, Steine nach den erschrockenen Thieren zu
werfen, und trafen mehrere an den Kopf. Es würde nicht schwer gewesen sein, die
ganze Heerde zu schießen. Wir feuerten einige Schüsse ab, um sie wegzutreiben;
die Kugeln springen oft vom Schädel ab, und man thut nicht mehr Schaden, als
wenn ein Schulknabe eine blutige Nase bekommt. Wir erlegten eins, welches den
reißenden Strom hinabschwamm und von einer Anzahl am Ufer hinlaufender Männer
verfolgt wurde. Vom linken Ufer her rief uns ein Eingeborener zu und sagte, ein
Mann auf seiner Seite wisse, wie man zu den Karibagöttern beten müsse; er rieth
uns, ihn zu dingen, um, während wir die Stromschnellen hinabgingen, für unsere
Rettung zu beten, sonst würden wir sicherlich Alle ertränkt werden. Noch Niemand
wagte sein Leben in der Kariba, ohne erst den Flußdoctor oder Priester für seine
Gebete zu bezahlen. Unsere Leute fragten, ob vorn ein Katarakt sei, aber er
lehnte es ab, irgend eine Auskunft zu geben; sie wären nicht auf seiner Seite
des Flusses; wenn sie hinüberkommen wollten, dann werde er im Stande sein, es
ihnen zu sagen. Wir fuhren hinüber, aber er ging nach dem Dorfe ab. Da landeten
wir und spazierten über die Hügel, um uns die Kariba anzusehen, ehe wir
derselben unsere Baumkähne anvertrauten. Die Strömung war stark und an manchen
Stellen gab es gebrochenes Wasser, aber das Fahrwasser war fast gerade und hatte
keinen Katarakt; wir beschlossen daher, es zu wagen. Während wir uns den Fluß
ansahen, besuchten unsere Leute das Dorf und wurden mit Bier und Tabak
bewirthet. Der Priester, welcher weiß, wie man zu dem Gotte beten muß, der die
Stromschnellen beherrscht, folgte uns mit mehreren seiner Freunde, und sie waren
ziemlich überrascht, als sie sahen, daß wir ohne die Hülfe seiner Fürsprache
wohlbehalten hinabfuhren. Die Eingeborenen, welche das todte Flußpferd
verfolgten, fingen dasselbe ein paar Meilen weiter unten auf und saßen, während
sie es an einem Felsen festgemacht hatten, neben dem todten Thiere am Ufer, um
auf uns zu warten. Da es dort eine bedeutende Strömung gab und die felsigen Ufer
nicht für unsere Betten paßten, so nahmen wir das Flußpferd in's Schlepptau und
sagten den Dorfbewohnern, sie möchten uns folgen, wir würden ihnen den größten
Theil des Fleisches geben. Die Krokodile zausten so stark an dem Aase, daß wir,
um das Umwerfen des Baumkahnes zu vermeiden, uns bald genöthigt sahen, es den
Wellen preiszugeben und es in der Strömung hinabschwimmen zu lassen. Ehe wir
eine passende Stelle fanden, wo wir die Nacht zubringen konnten, mußten wir noch
so weit hinabfahren, daß die Eingeborenen schlossen, wir hätten nicht die
Absicht, das Fleisch mit ihnen zu theilen, und nach dem Dorfe zurückkehrten. Wir
schliefen zwei Nächte an dem Platze, wo das Flußpferd zerlegt wurde.^[^1600]^
Die Hühner nebst etwas Bier und einem Kuchen Salz, „um den Speisen einen guten
Geschmack zu geben.“ Chilumbula sagte, die Elephanten plagten sie, indem sie die
Baumwollenpflanzen wegfräßen; aber seine Leute schienen sich in guten
Verhältnissen zu befinden.

Einige Tage vor unserer Ankunft fingen sie in einer Nacht drei Büffel in
Fallgruben, und nicht im Stande, sie alle zu essen, ließen sie einen verfaulen.
Während der Nacht änderte sich der Wind und wehte von dem todten Büffel nach
unserer Schlafstelle hin; ein hungriger Löwe, der in seiner Nahrung nichts
weniger als leckerhaft war, rührte die faule Masse auf, knurrte und glotzte über
seinem Schmaus, und störte uns in unserm Schlummer. Wild jeder Art ist in
außerordentlicher Fülle vorhanden, besonders von diesem Punkte an bis über den
Kafue hinab, und eben so ist es auf Moselekatse's Seite, wo es keine Einwohner
giebt. Die Dürrung treibt alles Wild nach dem Flusse zur Tränke. Geht man am
Morgen oder Abend eine Stunde weit an rechten Ufer hin, so hat man ein Land vor
sich, das von wilden Thieren wimmelt. Ungeheure Heerden Pallahs, viele
Wasserböcke, Koodoos, Büffel, wilde Schweine, Hirschochsen, Zebras und Affen
kommen zum Vorschein; in den Dickichten mit der frischen Spur der Elephanten und
Nashörner, die während der Nacht am Flusse gewesen sind, ziehen Frankolinhühner,
Perlhühner und Myriaden Turteltauben das Auge auf sich. Nach wenigen Meilen
stießen wir stets auf eine Heerde Flußpferde, die auf einer seichten Sandbank
schliefen; ihre Körper, die fast alle außerhalb des Wassers lagen, sahen wie im
Flusse liegende schwarze Felsmassen aus. Wenn diese Thiere viel gejagt werden,
so werden sie verhältnißmäßig vorsichtig, aber hier stört sie nie ein Jäger, und
sie ruhen ohne Sorgen aus, ergreifen jedoch immer die Vorsicht, gerade über dem
tiefen Fahrwasser zu schlafen, in welches sie, wenn sie beunruhigt werden,
untertauchen können. Wird in eine schlafende Heerde ein Schuß abgefeuert, so
springen alle auf die Beine, stieren mit eigenthümlichen dummen Blicken von
flußpferdlicher Ueberraschung vor sich hin und warten, ehe sie in das tiefe
Wasser stürzen, einen zweiten Schuß ab. Einige Meilen unterhalb Chikumbula's
Dorfe sahen wir in einer Heerde ein weißes Flußpferd. Unsere Leute hatten noch
nie ein ähnliches gesehen. Seine Farbe war blaßröthlich-weiß, genau wie die der
Albinos. Es schien der Vater einer Anzahl anderer zu sein, denn es gab viele,
die mit großen hellen Flecken gezeichnet waren. Der sogenannte weiße Elephant
ist ein eben solcher blaßröthlicher Albino wie dieses Flußpferd. Einige Meilen
oberhalb der Kariba bemerkten wir, daß in zwei kleinen Weilern viele der
Einwohner einen ähnlichen krankhaften Zustand der Haut hatten. Auf Menschen und
Thiere schien derselbe Einfluß gewirkt zu haben. Ein schwarzfarbiges Flußpferd
stand allein da, als ob es von der Heerde ausgestoßen wäre, und biß das Wasser,
während es seinen Kopf in einer höchst rasenden Weise von einer Seite zur andern
schüttelte. Dieses Wasserbeißen mit seinem ungeheuern Rachen ist des Flußpferds
Art, „die Thür zuzuschmeißen.“ Wenn das Weibchen Zwillinge hat, soll es einen
derselben umbringen.

Wir legten an der schönen baumbedeckten Insel Kalabi an, der Stelle gegenüber,
wo Tuba-mokoro, als wir hinaufzogen, dem Löwen die Moral las. Die Vorfahren der
Leute, welche jetzt diese Insel bewohnen, besaßen Rindvieh. Seitdem „die Rinder
erhoben wurden,“ hat die Tsetse Besitz vom Lande ergriffen. Niemand weiß, wo
diese Insecten entstehen; zu einer gewissen Jahreszeit verschwinden sie alle und
kommen eben so plötzlich wieder, Niemand weiß, woher. Die Eingeborenen sind so
genaue Beobachter der Natur, daß ihre Unwissenheit in diesem Falle uns
überraschte. Die kleine Bucht, in welcher wir landeten, und wo die Frauen Wasser
schöpften, hatte ein einsames Flußpferd zu seinem Wohnorte erwählt. Zwischen den
Felsen laufen hübsche kleine Eidechsen mit hellblauen und rothen Schwänzen hin
und fangen Fliegen und andere Insecten. Diese harmlosen — obgleich für neue
Ankömmlinge abstoßenden — Geschöpfe leisten dem Menschen bisweilen gute Dienste,
indem sie große Massen der zerstörenden weißen Ameisen fressen.

Am Mittag des 24. October fanden wir Sequascha in einem Dorfe unterhalb des
Kafue mit dem Hauptcorps seiner Leute. Er sagte, während seines Ausflugs wären
210 Elephanten erlegt worden; viele seiner Leute seien ausgezeichnete Jäger. Bei
der Menge Thiere, die wir sahen, war dies möglich. Er erzählte, daß er, nachdem
er den Kafue erreicht hatte, nordwärts in das Land der Zulus gegangen sei, deren
Vorfahren ehedem vom Süden hergewandert wären und eine Art republikanischer
Regierungsform eingeführt hätten. Sequascha ist der größte portugiesische
Reisende, mit dem wir je bekannt wurden, und er rühmt sich, daß er ein Dutzend
verschiedene Dialekte sprechen könne; doch weiß er leider von den Ländern und
Völkern, die er gesehen hat, nur sehr dürftige Nachricht zu geben, und man kann
sich auf seine Aussagen nicht sonderlich verlassen. In Erwägung der Einflüsse
aber, unter denen er erzogen worden ist, und des in Tette obwaltenden Mangels an
Erziehungsmitteln ist es ein Wunder, daß er die guten Züge besitzt, welche er
bisweilen darlegt. Unter seinen Waaren befanden sich mehrere wohlfeile
amerikanische Wanduhren: ein ziemlich unnützes Möbel für eine Gegend von Afrika,
wo kein Mensch sich um künstliche Zeitmessung kümmert. Diese Uhren brachten ihn
bei den Banhai in Verlegenheit. Er setze sie in Gegenwart des Häuptlings alle in
Gang; dieser erschrak über die fremdartigen Töne, die sie gaben, und sah sie als
eben so, viele Hexereivermittler an, die eben thätig wären, allerhand Uebel über
ihn und sein Volk zu bringen. Sequascha hatte sich, das war entschieden, eines
Milando oder Verbrechens schuldig gemacht, und er mußte für seine Ausstellung
eine schwere Strafe an Kattun und Perlen bezahlen. Er spielte darauf an, daß wir
gehört hätten, er habe Mpangwe getödtet, und läugnete, daß er es wirklich gethan
habe; aber in seiner Abwesenheit sei sein Name mit in die Sache gemengt worden,
und zwar in Folge seiner Sclaven, die, während er eines Nachts mit Namakusuru,
dem Manne, der auf Mpangwe gefolgt sei, Bier getrunken habe, gesagt hätten, sie
wollten den Häuptling für ihn tödten. Sein Genosse hatte, als wir ihn auf dem
Wege nach Sescheke hinauf sahen, daran nicht gedacht, denn er suchte den Mord
dadurch zu entschuldigen, daß er sagte, sie hätten jetzt den rechten Mann in die
Häuptlingsstelle eingesetzt.

Von Tombanyama's Dorf vorwärts ist der Zambesi voller Inseln, und durch das
frische junge Gras und Rohr waren viele Büffel herbeigelockt worden. Am
Vormittag des 27. October wurde einer geschossen. Während der Nacht hörten wir
entfernten Donner, und das Fleisch verdarb, wie es bei einer solchen
Beschaffenheit der Atmosphäre gewöhnlich geschieht, so rasch, daß es am nächsten
Morgen nicht zu essen taugte. In diesem Falle, wo nur Mangel die Wahl blieb,
machte Hunger Bitteres süß. Dieselbe rasche Zersetzung tritt auch ein, wenn man
Fleisch vier bis fünf Stunden lang auf einen Melonenbaum hängt; eine bis zwei
Stunden machen es nur zart.

Als wir am 28. auf einer Insel in der Nähe des Podebode rasteten, brachten uns
drei von Ma-mburuma's Leuten ein Geschenk an Mehl und Hühnern. Ihre
Begrüßungsart, die bezweckt, feine Lebensart und höfliche Etikette zu zeigen,
bestand darin, während sie sich mit dem Geschenk in der einen Hand näherten, mit
der andern Hand auf die Schenkel zu klatschen, und indem sie sich vor uns
niedersetzten, in die Hände zu klatschen, sodann, als sie unseren Leuten das
Geschenk überreichten, das Klatschen auf die Schenkel fortzusetzen, was sie, als
sie ein Gegengeschenk empfingen, sowie auch bei ihrem Weggange, mit beiden
Händen thaten. Dieses ceremoniöse Verfahren wird mit ernster Stimmung
ausgeführt, und man kann Mütter beobachten, die ihren Kindern das richtige
Händeklatschen gerade so einschärfen, wie man bei uns Höflichkeitsformen lernt.

Nachdem wir am Morgen des 29. drei Stunden gefahren waren, wurde der Fluß durch
die Mburumaberge, Karivua genannt, wieder in *ein* Fahrwasser eingeengt und es
kam abermals eine Stromschnelle dunkel zum Vorschein. Sie wurde durch zwei
Strömungen gebildet, die durch Felsen nach dem Mittelpunkte hingeleitet wurden.
Als wir auf derselben hinabfuhren, benahmen sich die von Sekeletu mitgeschickten
Leute sehr edel. Die Baumkähne liefen ohne vorherige Besichtigung hinein, und
die ungeheuern Stoßwellen der mittleren Strömung begannen sofort, dieselben zu
füllen. Mit großer Geistesgegenwart und ohne einen Augenblick zu zögern,
lichteten zwei Mann, indem sie über Bord sprangen; dann befahlen sie einem
Batoka, dasselbe zu thun, „da die weißen Männer gerettet werden müßten.“ „Ich
kann nicht schwimmen,“ sagte der Batoka. „So spring' heraus und halte Dich am
Baumkahne an.“ Das that er augenblicklich. Nebenher schwimmend, führten sie die
sich mit Wasser füllenden Baumkähne die schnelle Strömung hinab bis an's Ende
der Stromschnelle und trieben sie dann an's Ufer, um sie zu entleeren. Ein Boot
hätte sicher hinabfahren können, aber unsere Baumkähne standen an den Dahlborden
keinen Fuß über dem Wasser.

Es war, Dank der Unerschrockenheit dieser guten Leute, Nichts verloren, wenn
auch Alles ganz durchnäßt war. Diese Stromschnelle liegt nahe dem westlichen
Ende der Mburumaberge oder Karivua gegenüber. Unterhalb derselben beginnt bald
eine zweite. Wenn der Fluß steigt, sollen sie völlig ausgeglichen werden. An
dieser schlimmsten Stromschnelle mußten die Baumkähne ausgeladen und die Sachen
ungefähr hundert Yards weit getragen werden. Nach der Zeit, in welcher ein Stück
Holz über 100 Fuß hinschwamm, fanden wir, daß die Strömung sechs Knoten in der
Stunde durchlaufe, bei weitem die größte Geschwindigkeit, die wir im Zambesi
beobachteten. Als die Leute eben den letzten Baumkahn dicht am Ufer
hinabbrachten, schwang sich das Hintertheil um und in die Strömung hinein, und
Alle, einen einzigen ausgenommen, ließen lieber fahren, als daß sie mit
fortgeschleppt wurden. Er klammerte sich an's Bug an, und wurde mitten in den
Strom gerissen. Während er fest gehalten hatte, als er hätte sollen fahren
lassen, setzte er gleich darauf sein Leben dadurch auf's Spiel, daß er fahren
ließ, als er hätte festhalten sollen, und wurde in wenigen Secunden von einem
furchtbaren Strudel verschlungen. Seine Kameraden setzten weiter unten einen
Baumkahn aus, fingen ihn auf, als er zum dritten Male an die Oberfläche
heraufkam, und retteten ihn, obgleich er sehr erschöpft und ganz kalt war.

Die Landschaft dieses Passes erinnerte uns an die Kebrabasa, wenn sie auch
derselben sehr nachsteht. Ein Band verselben schwarzen glänzenden Glasur läuft
ungefähr zwei Fuß vom Rande des Wassers an dem Felsen hin. Auf manchem Hügel gab
es keinen Halm Gras, da es das Ende der gewöhnlichen trockenen Jahreszeit war,
die auf eine vorhergegangene strenge Dürrung folgte; doch waren die Hügelseiten
mit schönen grünen Bäumen unterbrochen. An den rauhen Abhängen ließen sich
einige Antilopen sehen; auch ein paar Leute zeigten sich dort, die sich
hingelegt hatten und ein Töpfchen Bier tranken. Die Karivua-Engpässe sind
ungefähr dreißig Meilen lang. Sie enden, am Berge Roganora. Zwei Felsen, die zu
der Zeit, wo wir dort waren, zwölf bis fünfzehn Fuß über dem Wasser standen,
mögen bei Hochwasser bedeckt und gefährlich sein. Unsere Hauptgefahr war der
Wind, da ein ganz unbedeutender Wellenschlag hinreichend war, die Baumkähne mit
Wasser zu füllen.

Am 1. November kamen wir in Zumbo, an der Mündung des Loangwa an. Da das Wasser
kaum bis an die Kniee ging. so watete unsere zu Lande hinziehende
Reiseabtheilung mit Leichtigkeit durch diesen Fluß. Auf einer Pangola's Dorf
gegenüberliegenden Insel wurde ein Büffel geschossen; die Kugel saß in der Milz.
Wir fanden, daß er vorher in demselben Organ verwundet worden war; denn eine
eiserne Kugel war in dasselbe eingebettet und die Wunde völlig geheilt. Auf dem
Flusse sah man große Massen der Pflanze Pistia stratiotes schwimmen. Um diese
Gegend herum ist das rechte Ufer stark von Menschen bewohnt, und doch ist das
Wild sehr zahlreich.

Als wir am Morgen des 2. unser Frühstück genossen, kamen der Mambo Kazai, von
dem wir nichts wußten, und seine Leute mit ihren Musketen und großen
Pulverhörnern, um eine Abgabe zu erheben und sich das Holz bezahlen zu lassen,
das wir zum Kochen gebraucht hatten. Da wir aber auf seine Forderung
entgegneten, daß wir Engländer wären, sagte er: „Ach! Engländer seid Ihr? Ich
dachte, Ihr wäret Bazungu (Portugiesen). Sie sind die Leute, von denen ich
Zahlungen nehme;“ und entschuldigte sich, daß er sich geirrt habe. Bazungu oder
Azungu ist ein Ausdruck, der auf alle Ausländer von heller Farbe und auf Araber
angewandt wird, auch auf Handelssclaven, wenn sie bekleidet sind. Er bedeutet
wahrscheinlich Fremde oder Besucher, — von zunga, besuchen oder wandern, — und
die Portugiesen waren die einzigen Fremden, welche die Leute je gesehen hatten.
Da wir kein Verlangen trugen, für Leute von dieser Nation zu gelten — im
Gegentheil — so zogen wir gewöhnlich eine breite Grenzlinie, indem wir sagten,
wir wären Engländer, und die Engländer kauften und verkauften weder schwarze
Menschen, noch hielten sie dieselben als Sclaven, sondern wünschten dem
Sclavenhandel für immer ein Ende zu machen.

Unserm Freund Mpende machten wir im Vorbeigehen einen kurzen Besuch. Er besorgte
eine Hütte für uns, mit neuen auf

den Fußboden gebreiteten Matten. Da wir ihm gesagt hatten, wir müßten weiter
eilen, weil die Regen nahe wären, fragte ein alter Rath begierig: „Sind sie
nahe? und werden wir in diesem Jahre reichlichen Regen bekommen?“ Wir konnten
nur sagen, daß es um die gewöhnliche Zeit sei, wo die Regen anfingen, und daß
die gewöhnlichen Anzeichen, eine große Menge westwärts ziehender Wolken,
vorhanden wären, daß wir aber nicht mehr wüßten als sie selbst. Manche Leute
machen sich gelegentlich die vermeintliche Leichtgläubigkeit der Eingeborenen zu
Nutze, um temporären Beifall zu gewinnen; aber die Afrikaner sind gewöhnlich
schlau genug, irgend einen Widerspruch zu entdecken, und es ist Niemand
betrogen, als der Reisende selbst. Mpende war beschuldigt worden, während der
vergangenen Dürrung die Wolken vertrieben zu haben, und hatte als Sühne seiner
Missethat dem Pondoro eine schwere Strafe bezahlen müssen. In der Nacht des 4.
wehte ein Sturm (gale), nach welchem der Wind plötzlich umsprang und
stromabwärts blies, und wir Donner, Blitz und Regen hatten. Die Temperatur
sowohl der Luft als des Wassers war am nächsten Morgen gesunken; der Fluß war um
7° oder bis auf 78° gefallen. Während des Tages waren rings um uns Gewitter; der
Zambesi stieg um mehrere Zoll und wurde in hohem Grade verfärbt.

Die Flußpferde sind hier vorsichtiger als weiter oben, da die Eingeborenen sie
mit Feuergewehren jagen. Wir schossen auf einer seichten Sandbank eines, und
unsere Leute unternahmen es, dasselbe nach dem linken Ufer hinüberzubringen, um
es mit größerer Gemächlichkeit zerlegen zu können. Es war ein schönes fettes
Thier, und Alle freuten sich in der Hoffnung, das Fett für Butter zu unserm
harten dürren Kuchen von einheimischem Mehl zu essen. Unser Koch wurde
hinübergeschickt, um ein auserlesenes Stück zum Mittagsessen abzuschneiden,
kehrte aber mit der staunenerregenden Nachricht zurück, daß das todte Thier fort
sei. Sie waren betrogen worden und schämten sich vor sich selbst. Eine Anzahl
Banyai kamen, um ihnen dasselbe an's Land wälzen zu helfen, und behaupteten, es
sei ganz seichtes Wasser. Sie wälzten es immer fort nach dem Lande hin, und da
sie fanden, daß das Seil, welches wir an dasselbe befestigt hatten, wie sie
sagten, hinderlich sei, wurde es los gemacht. Alle jauchzten und schwatzten so
laut sie nur schreien konnten, als plötzlich unser gehoffter Schmaus, wie die
Banyai beabsichtigt hatten, in ein tiefes Loch plumpte. Als es versank, sprangen
alle Makololo ihm nach. Einer erhaschte wie rasend den Schwanz, ein zweiter
packte einen Fuß, ein dritter bemächtigte sich der Hüfte; „aber bei Sebituane!
es ging hinab, trotz Allem, was wir thun konnten.“ Anstatt eines fetten
Flußpferdes hatten wir nur ein mageres Huhn zum Mittagsessen und waren sehr
froh, daß wir nur dies bekamen. Das Flußpferd jedoch schwamm während der Nacht
auf und wurde etwa eine Meile weiter unten gefunden. Da versammelten sich die
Banyai am Ufer und machten uns das Recht auf das Thier streitig. „Es konnte ja
von Jemand anders geschossen worden sein.“ Unsere Leute nahmen ein wenig davon
und überließen es ihnen dann lieber, als daß sie mit ihnen in Collision kommen
wollten.

In den Kalolole-Engpässen am Manyerereberge wurde ein schöner Wasserbock
geschossen. Er sank neben der Bucht hin, wo er eben weidete. Ein ungeheueres
Krokodil, das ihn in dem Augenblicke belauert hatte, packte und schleppte ihn
in's Wasser, welches nicht sehr tief war. Das tödtlich verwundete Thier machte
einen verzweifelten Sturz und riß sich, indem es das Krokodil mehrere Yards weit
fortzog, aus dem gräßlichen Rachen. Um dem Jäger zu entgehen, sprang der
Wasserbock in den Fluß und schwamm quer über denselben; da machte ein zweites
Krokodil Jagd auf ihn, aber eine Kugel schickte dasselbe bald auf den Grund. Der
Wasserbock schwamm noch ein wenig weiter, der schöne Kopf sank, der Körper
schlug um und einer der Baumkähne schleppte ihn an's Ufer. Unterhalb des
Kakolole und noch immer an der Basis des Manherereberges sahen wir jetzt am
rechten Ufer des Zambesi mehrere Steinkohlenschichten zu Tage streichen, die wir
auf unserer Reise hinaufwärts nicht bemerkt hatten.

Chitora, der Häuptling von Chicova, bewirthete uns mit seiner früheren
Gastfreundlichkeit. Unsere Leute waren alle mit seiner Artigkeit sehr zufrieden
und sahen sie sicherlich nicht als einen Beweis von Schwäche an. Sie gedachten
seine Freundlichkeit zu erwiedern, wenn sie diesen Weg auf einem Plünderungszuge
kämen, um die Schafe der Banyai zu essen, weil dieselben sie in der
Angelegenheit des Flußpferdes beleidigt hatten; sie würden dem Chitora sagen
lassen, er solle nicht ausreißen, denn sie, die seine Freunde wären, würden
einem so gutherzigen Manne kein Leid zufügen.

Auf unserer Reise stromabwärts hatten wir in Betreff des Flusses selbst folgende
Kenntniß gesammelt. Von dem Punkte an, wo wir uns in Sinamane's Dorfe nach
Kansalo einschifften, ist der Fluß schiffbarer als zwischen Tette und Senna,
obgleich eine große Strecke desselben nur 250 bis 300 Yards breit oder der
Themse an der Londonbrücke gleich ist. Etwas unterhalb Kansalo, an der Kariba,
erstreckt sich ein basaltischer Deich, Nakabele genannt, mit einer weiten
Oeffnung, die nur für Baumkähne gefährlich ist, wie ein künstlicher Damm quer
über den Strom. Der tiefe und schmale Fluß fließt dann mehrere Meilen weit durch
eine Kette hoher Berge. Noch weiter hinab und vom Kafue ostwärts ist er
wenigstens eine halbe Meile breit; die Strömung ist sanft, und es giebt dort
viele sandige Inseln. Dann kommt die oben erwähnte, ungefähr 100 Yards lange
Stromschnelle am Karivua mit einer Stromgeschwindigkeit von fast sechs Knoten in
der Stunde; dies ist, die wirklichen Katarakten ausgenommen, der reißendste
Theil des Zambesi. Auf der Strecke unterhalb Zumbo und bis nach Chicova hin ist
der Fluß wieder breit und leicht zu befahren. Chicova, von dem die Geographen
bald als von einem Königreiche, bald als von einem Katarakt gesprochen haben,
ist ein District mit einer fruchtbaren Ebene am südlichen Ufer, und beide Seiten
des Flusses waren hier ehemals gut cultivirt; jetzt aber hat er keine
Bevölkerung.

In die Kebrabasastromschnellen am östlichen Ende von Chicova fuhren wir in den
Baumkähnen ein und gingen etliche Meilen hinab, bis der Fluß sich in eine Rinne
von fünfzig bis sechzig Yards Breite verengt, von der wir schon bei der
Beschreibung des Hochwasserstandbettes und des Fluthbettes für niedrigen
Wasserstand sprachen. Dann wurde die Schifffahrt schwierig und gefahrvoll. Ein
Fallen des Wassers um fünfzehn Fuß in unserer Abwesenheit hatte viele Katarakten
enthüllt. Zwei von unseren Baumkähnen fuhren unversehrt einen schmalen Kanal
hinab, der, wo er sich gabelte, an der felsigen Scheidewand zwischen den beiden
Armen einen garstigen Strudel hatte, indem das tiefe Loch bei den Wirbeln sich
bald öffnete, bald schloß. Gleich darauf kam der Baumkahn des Doctors und schien
trotz der äußersten Anstrengungen der Ruderer in den offenen Strudel
hinabschießen zu wollen. Die übrigen erwarteten, daß sie zur Rettung
herbeirudern müßten; die Mannschaft sagte: „Seht, wohin diese Leute eben gehen!
— seht, seht!“ — als ein lauter Krach unsere Ohren traf. Dr. Kirk's Baumkahn
wurde durch ein plötzliches und geheimnißvolles Aufbrausen des Flusses, das in
unregelmäßigen Zwischenzeiten vorkommt, an einen Vorsprung der senkrechten
Felsen geschmettert. Man sah, wie Dr. Kirk der hinabziehenden Wirkung des
Wassers, das fünfzehn Faden tief sein mußte, widerstand und sich mit seinen
Armen an dem Vorsprunge hinaufhob, während sein Steuermann, der sich an
demselben Felsen festhielt, den Baumkahn rettete, aber fast der ganze Inhalt
desselben den Strom hinab mit fortgerissen wurde. Mittlerweile, wo die
Aufmerksamkeit der Mannschaft abgelenkt war, wurde Dr. Livingstone's Baumkahn
dadurch gerettet, daß, als man an den furchtbaren Wirbel gelangte, die Höhlung
im Strudel sich ausfüllte. Einige von den in Dr. Kirk's Baumkahn befindlichen
Sachen waren darin geblieben; aber Alles, was werthvoll war, mit Einschluß eines
Chronometers, eines Barometers und, zu unserer großen Betrübniß, seiner
Reisenotizen und botanischen Zeichnungen der Fruchtbäume des Inneren, ging
verloren.

Nun verließen wir den Fluß und gingen zu Fuße weiter, bedauernd, daß wir es
nicht schon den Tag zuvor gethan hatten. Die Mannschaft war durch und durch
erschrocken, sie hatten noch nie eine so gefährliche Schifffahrt gesehen. Sie
wollten lieber alle Lasten tragen, als sich den Gefahren der Kebrabasa noch
länger aussetzen. Aber die Strapaze eines einzigen Tagemarsches über die heißen
Felsen und den glühenden Sand hin änderte ihre Stimmung, ehe es Nacht wurde; sie
bedauerten dann, daß sie die Baumkähne verlassen hatten; sie meinten, sie hätten
sie an den gefährlichen Stellen vorbeischleppen und dann wieder vom Stapel
lassen sollen. Einer der beiden Esel starb in der Nähe des Luia in Folge der
Erschöpfung. Obgleich die Leute Zebras und Quaggas, Blutsverwandte des Esels,
essen, so nahmen sie doch Anstoß an dem Gedanken, den Esel zu essen. „Es würde
eben so sein, als wenn der Mensch sich selbst äße, weil der Esel mit dem
Menschen lebt und sein vertrauter Gefährte ist.“ Wir begegneten zwei großen
Handelsgesellschaften Tette'scher Sclaven auf ihrem Wege nach Zumbo, die eine
Anzahl für Elfenbein zu verkaufende Manganjafrauen führten, welche Stricke um
die Hälse hatten und alle an ein langes Seil befestigt waren.

Panzo, der Ortsvorsteher des Dorfes östlich von der Kebrabasa, nahm uns mit
großer Freundlichkeit auf. Nach der gewöhnlichen Begrüßung ging er auf den Hügel
und rief mit lauter Stimme über das Thal hin den Frauen mehrerer Weiler zu, sie
sollten Abendessen für uns kochen. Um acht Uhr Abends kehrte er zurück,
begleitet von einem Zuge Frauen, die Lebensmittel brachten. Es waren acht
Schüsseln Nsima oder Suppe, sechs Schüsseln verschiedener Arten sehr guten
wildwachsenden Gemüses, nebst Schüsseln Bohnen und Hühnern, alles auf's
köstlichste gekocht und gewissenhaft gereinigt. Die hölzernen Schüsseln waren
fast so weiß wie das Mehl selbst. Auch für unsere Mannschaft wurden Lebensmittel
gebracht. Am 21. November fanden wir reife Mangofrüchte, die gewöhnlich die Nähe
der Portugiesen anzeigen, und am 23. erreichten wir frühzeitig Tette, nachdem
wir etwas über sechs Monate abwesend waren.

Die zwei englischen Matrosen, die wir zur Beaufsichtigung des Dampfers
zurückgelassen hatten, befanden sich wohl, hatten sich gut betragen und sich
während der ganzen Zeit unserer Abwesenheit einer ausgezeichneten Gesundheit
erfreut. Ihr Landbau war mißlungen. Wir ließen einige Schafe zurück, welche sie,
wenn sie sich nach frischem Fleische sehnten, schlachten sollten, und zwei
Dutzend Hühner. Indem sie noch mehr kauften, hatten sie die Zahl der letzteren
bald verdoppelt und sich auf einen guten Vorrath von Eiern Aussicht gemacht;
aber sie kauften auch zwei Affen, und *diese* fraßen alle Eier. In einer Nacht
kam ein Flußpferd herauf und verwüstete ihren Gemüsegarten; in ihren
Baumwollenfleck brachen die Schafe ein, als sie in Blüthe stand, und fraßen
Alles weg bis auf die Stengel; dann trugen die Krokodile die Schafe fort und die
Eingeborenen stahlen die Hühner. Auch als Büchsenmacher waren sie nicht
glücklicher. Ein portugiesischer Handelsmann, der von dem Scharfsinne englischer
Matrosen eine sehr hohe Meinung hatte, zeigte ihnen eine Doppelbũchse und
fragte, ob sie die *Bräunung*, die der Rost weggefressen hatte, wiederherstellen
könnten. „Ich glaube, ich weiß, wie sich das machen läßt,“ sagte der Eine,
dessen Vater ein Grobschmied war; „es ist ganz leicht; Sie brauchen nur die
Läufe in's Feuer zu legen.“ Es wurde am Ufer ein großes Holzfeuer angemacht und
die unglücklichen Läufe darübergelegt, damit sie die schöne Büchsenfarbe
bekommen sollten. Zu Hans' großem Schrecken gingen die Läufe in Stücke. Um aus
der Verlegenheit zu kommen, klebten sein Kamerad und er die Stücke mit Harz
zusammen und schickten die Büchse dem Eigenthümer mit dem Gruß, „das sei Alles,
was sie an ihr thun könnten; für ihre Arbeit wollten sie ihm nichts anrechnen!“
Sie hatten auch eine eigenthümliche Art erfunden, einen Handel abzumachen. Sie
hatten den Marktpreis der Lebensbedürfnisse ermittelt und bezahlten denselben,
aber nicht mehr. Wenn die Handelsleute sich weigerten, das Schiff zu verlassen,
bis der Preis erhöht sei, wurde ein Chamäleon, vor welchem die Eingeborenen sich
wie vor dem Tode fürchten, aus der Kajüte gebracht, und in dem Augenblicke, wo
dieselben das Geschöpf sahen, sprangen sie über Bord. Das Chamäleon legte jeden
Streit auf der Stelle bei.

Aber neben ihrer guten Laune im Geschäftsverkehr zeigten sie eine englischer
Matrosen würdige Menschenliebe. In einer Nacht weckte sie ein schreckliches
Angstgeschrei auf; sofort eilten sie in einem Boote zur Rettung hinaus. Ein
Krokodil hatte eine Frau gepackt und wollte sie eben über eine seichte Sandbank
schleppen. Gerade als sie zu ihr hinaufkamen, that sie einen furchtbaren Schrei:
das schauderhafte Reptil hatte ihr Bein am Knie abgebrochen. Sie nahmen sie an
Bord, verbanden das Glied, so gut sie konnten, gaben ihr, da sie sich auf nichts
Besseres besannen, wodurch sie ihr Mitgefühl hätten bezeigen können, ein Glas
Rum und brachten sie nach einer Hütte im Dorfe. Am nächsten Morgen fanden sie,
daß man den Verband losgerissen und das unglückliche Wesen hatte sterben lassen.
„Ich glaube,“ bemerkte Rowe, einer der Matrosen, „ihr Herr war böse auf uns, daß
wir ihr das Leben gerettet, als er sah, daß sie ihr Bein verloren hatte.“

Da wir viel von einer Militär- und Agricultur-Colonie gehört hatten, die der
verstorbene König von Portugal, der als ein biederer Mann bekannte Don Pedro V.,
ausgeschickt hatte, so empfanden wir große Theilnahme für einen Versuch, der
unter seinen erleuchteten Auspicien begonnen worden war. Unmittelbar nach
unserer Ankunft in Tette besuchten wir den neuen Gouverneur. Se. Excellenz sagte
kaltblütig, der König sei von denen, die er angewiesen hätte, die Leute
auszuwählen, arg betrogen worden. Er lächelte darüber, daß seine Regierung
Militärverbrecher als Colonisten aussende und sagte: „Diese Leute sind nicht
geeignet, etwas im Lande zu thun; sie wissen, wie sie ihre Waffen rein zu halten
haben, weiter aber nichts. Was in aller Welt nützte es, für Leute wie diese
landwirthschaftliche Geräthe zu schicken? Was Afrika betrifft, so wird die
Regierung betrogen.“ 

:::

[^1600]: [Das Thier war ein Weibchen und fett; es war 10 Fuß lang und 1 Fuß 1 Zoll hoch. Ein junger Bulle, den wir weiter oben bekamen, war am Widerrist 4 Fuß 3 Zoll hoch und von der Schnauze bis zur Einfügungsstelle des Schwanzes 9 Fuß 7 Zoll lang.]{.footnote}
