## Siebenzehntes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Wir fahren nach dem Kongone hinab. — Letzter Bericht über „den Asthmatiker.“ —
Das Ableben des alten Herrn. — Wir erreichen Senna auf Baumkähnen. —
Uneinträglicher Handel durch Sclaven. — Der Beißer wird gebissen, oder Sequascha
gequetscht. — Die Steinkohlen werden durch Sclavenarbeit theuer. — Sr. Excellenz
Jacht. — Der Kongone. — Englische Zeitschriften. — Fleisch, Geflügel, Fische und
harmonische Krebse der Manglebaumsümpfe. — Busungu. — Der Sägefisch.
<br /><br/>
::::

Da der Zambesi ungewöhnlich niedrig war, blieben wir in Tette, bis er ein wenig
stieg, und verließen es am 3. December, um nach dem Kongone zu fahren. Es war
eine saure Arbeit, das Fahrzeug flott zu erhalten; in der That erwarteten wir
nie, daß es über dem Wasser bleiben werde. Jeden Tag brachen neue Lecke aus; die
Maschinenpumpe gab nach; die Brücke brach nieder; in der Nacht füllten sich drei
Fächer; außer der Kajüte und dem vorderen Fach war Alles überschwemmt, und in
wenigen Tagen wurde uns von Rowe versichert: „Herr, es kann nicht schlechter
sein, als es ist.“ Während unserer Abwesenheit hatte er und Hutchins einen
großen Theil ihrer Zeit damit verbracht, daß sie den Boden flickten, ihn mit
Thon beschmierten und unterschorten, und hauptsächlich ihnen zu Gefallen
versuchten wir noch einmal Gebrauch von ihm zu machen. Wir waren lange völlig
überzeugt gewesen, daß die Stahlplatten durchaus ungeeignet waren. Am 21. blieb
der trostlose „Asthmatiker“ auf einer Sandbank sitzen und füllte sich. Er konnte
weder entleert noch wieder flott gemacht werden. Während der Nacht stieg der
Fluß, und Alles, was am nächsten Tage von dem abgenutzten Schiff noch sichtbar
war, waren ungefähr sechs Fuß von seinen beiden Masten. Der größte Theil des
Eigenthums, das wir an Bord hatten, wurde gerettet, und wir verbrachten die
Weihnachten des Jahres 1860 in einem Lager auf der Insel Chimba. Wir ließen von
Senna Baumkähne kommen und langten am 27. in dieser Stadt an, um von unserm
Freunde Senhor Ferräo wieder gastfreundlich aufgenommen zu werden.

Eine große Sclavengesellschaft, die dem Commandanten gehörte, war gerade,
nachdem sie den größeren Theil des Jahres weg gewesen, von einer nach
Moselekatse's Land unternommenen Handelsreise zurückgekehrt. Sie hatten tausend
Flinten und eine große Quantität Schießpulver mit in's Innere genommen, da dies,
wie sie sagten, die einzigen Artikel sind, die Moselelkatse gern kauft. Sie
traten ihre Rückreise an mit Elfenbein, Straußfedern, tausend Schafen und Ziegen
und dreißig Stück schönen Rindern. Außerdem schickte Moselekatse, als ein
Zeichen, daß die Händler und er sich als gute Freunde trennten, dem Commandanten
einen prächtigen weißen Bullen mit. Die Straußfedern waren in Rohr eingepackt
worden; im Lager brach eines Nachts Feuer aus, und die meisten derselben
verbrannten. Die Rinder mußten unterwegs durch ein Thetseland ziehen und starben
alle an den Folgen des Bisses. Der weiße Bulle ging zwei Tagereisen von Senna zu
Grunde; sechshundert Schafe und Ziegen waren gegessen worden, entweder weil sie
lahm wurden, oder weil die Treiber hungrig waren. Der Commandant, der einen
Fieberanfall hatte, war unfähig, seine Verluste zu berechnen, beabsichtigte aber
die Sclaven, die, wie gewöhnlich, mehr auf ihre eigene Bequemlichleit, als auf
den Nutzen ihres Herrn bedacht waren, einzukerkern. Sclavenarbeit ist sicherlich
sehr theuer, denn ein Engländer mit zwei Wagen und zehn Leuten hätte — von den
viel weiter entfernten Punkten Natal oder dem Vorgebirge der guten Hoffnung aus
— einen viel einträglichern Ausflug nach Moselekatse's Land machen können, als
von diesen Hunderten von Sclaven gemacht wurde.

Als wir Sequascha trafen, gestand er, daß er bereits 800 Arroben oder 25,600
Pfund Elfenbein aufgehäuft und den größten Theil desselben für bloßen Tand
gekauft habe. Sein Kamerad hatte ungefähr halb so viel oder 12,800 Pfund. Als
Sequascha im folgenden Jahre nach Tette zurückkehrte, wurde er in das im Fort
befindliche Gefängniß geworfen. Er hatte mehrere Tonnen Elfenbein mit
herabgebracht und war bald wieder ein freier Mann. Der vorgebliche Grund für
seine Einkerkerung waren die Unordnungen, deren er sich im Innern schuldig
gemacht hatte: dies glich aber nur dem üblichen Verfahren, durch welches bei der
Fischzucht der Lachs veranlaßt wird, seinen Laich herzugeben, ehe er wieder als
ein freier flinker Fisch fortschwimmt. Wir beneiden den Ansiedler in diesen
portugiesischen Verbrechercolonien nicht um seine Lage. Aber wir bedauern, daß
unsere eigenen Landsleute am Vorgebirge der guten Hoffnung durch eine unweise
Politik verhindert werden, ihre Freiheit und Liebe zu ehrlichem Spiel in das
Land zu tragen, welches, soweit die Entdeckung geht, von Rechtswegen ihr
Eigenthum ist. Und es mag uns gestattet sein, unsere innige Betrübniß
auszusprechen, daß Robert Moffat, der Sohn des berühmten Missionars, so bald in
der Mitte seines Lebens und am Anfange seiner edlen Bemühungen, gesetzlichen
Handel in das ganze Innere zu bringen, hinweggenommen wurde.

Für unsere Freunde am Vorgebirge der guten Hoffnung kann es interessant sein, zu
wissen, daß ungeachtet ihres dann und wann löblichen Murrens über die
Wankelmüthigkeit Kaffern'scher Arbeiter dieselben doch viel besser sind als
Sclaven. Die hiesige Steinkohle liegt, wie wir schon erwähnt haben, in
Klippenprofilen an den Seiten der Flüsse, die leicht zum Transport durch
Lichterfahrzeuge nützlich gemacht werden könnten, ganz bloß. Von Don Pedro V.
wurde ein kleines Fahrzeug, das genau der Ma-Robert glich, ausgeschickt, um den
Zambesi zu befahren, und nach Tette wurden Befehle gesendet, für dasselbe einen
Vorrath an Kohlen aus der Schicht bereit zu halten, an welcher wir unser
Fahrzeug versorgten. Dieser Befehl wurde durch Sclaven ausgeführt, und aus einem
Bericht, der uns durch den Officier verschafft wurde, welcher diese leichte
Bergbauarbeit beaufsichtigte, nahmen wir, daß die Tonne Kohle 1 Pfund Sterling
oder wenigstens zweimal so viel als bei freier Arbeit am Eingange Schachtes in
England kostete. Wäre sie bis zur Mündung des Flusses mitgenommen worden, so
würde sie in der That theurer gewesen sein als Kohle, die zur See um das
Vorgebirge der guten Hoffnung herum nach Indien gebracht wird. Die erwähnten
Umstände zeigten, daß die Hauptkosten, die man sich zuzog, in der von den
Sclaven verlangten Nahrung lagen. Die den Herren in der Berechnung ausgeworfenen
Löhne waren gering. Dem gegenwärtigen Arbeitssystem gemäß könnte die Tonne
Steinkohle aus den Gruben zu Tette am Kongone für nicht viel unter 10 Pfund
Sterling geliefert werden. Der Contrast wird noch auffallender, wenn man sich an
die große Tiefe erinnert, in welcher die Steinkohle in England gewonnen wird. Im
Jahre 1864 sahen wir das oben erwähnte Fahrzeug im Hafen von Mosambik liegen; es
war nicht zu dem Zwecke benutzt worden, zu welchem es ausgeschickt wurde, obwohl
es fast drei Jahre dort war. Welches Geheul würde durch die Capcolonie hin
ertönt sein, wenn unser dortiger Gouverneur ein Fahrzeug, das aus Europa zur
Entwickelung des Colonialhandels geschickt worden wäre, zu Seiner Excellenz
eigenem Zeitvertreib behalten hätte.

Wir erreichten den Kongone am 4. Januar 1861. Während unserer Abwesenheit war
eine Flaggenstange und ein Zollhaus errichtet worden; auch eine Hütte für einen
schwarzen Vicecororal und drei Gemeine stand da. Mit der gütigen Erlaubniß des
Vicecorporals, der, sobald er seine Hosen und sein Hemd angezogen hatte, kam, um
uns zu sehen, quartierten wir uns im Zollhause ein, das, wie die übrigen
Gebäude, eine kleine viereckige Hũtte von mit Rohr überdeckten Manglebaumpfählen
und ohne Dielen war. Die Soldaten klagten über Hunger; sie hatten nichts zu
essen als ein wenig Mapira, und machten eben Palmwein, um ihre Gier zu dämpfen.
Während wir auf ein Schiff warteten, hatten wir Muße, die Zeitungen und
periodischen Schriften zu lesen, die wir in dem Felleisen fanden, welches unsere
Ankunft in Tette erwartete. Mehrere waren anderthalb Jahr alt.

Unsere Lebensmittel fingen an, auf die Neige zu gehen, und gegen das Ende des
Monats war nichts mehr übrig als ein wenig schlechter Zwieback und einige Loth
Zucker. Der Kaffee und Thee war verbraucht, wurde aber kaum vermißt, da unsere
Matrosen ein ziemlich gutes Ersatzmittel in geröstetem Mapira entdeckten.
Frisches Fleisch bekamen wir in Fülle aus unseren Antilopengehägen auf der
großen Insel, die durch einen kleinen Kanal zwischen dem Kongone und Ost-Luabo
gebildet wird.

Große Heerden Wasserböcke (Aigocerus ellipsiprymnus) weiden dort auf den
grasreichen Ebenen. Wenn sie sich nach frischer Weide sehnen, warten sie am
Ufer, bis die Ebbe am niedrigsten ist, und schwimmen dann mit der größten
Bequemlichkeit eine halbe Meile oder noch weiter über die Kanäle hin. Diese
Thiere sind schwer zu tödten und scheinen zuweilen ein eben so zähes Leben zu
haben wie eine Katze. Ein Schuß in den Hals ist gewöhnlich tödtlich; aber mit
zwei oder drei Enfield'schen Kugeln in der Lunge oder in anderen Theilen des
Körpers sind sie häufig fortgegangen, als wären sie unverletzt. Die Lunge schien
zahlreiche faserige Scheidewände zu haben, die in ihre Substanz übergehen, so
daß sie einen Haufen kleiner Flügel bilden, von denen einer ohne großen Schaden
für die anderen verwundet werden kann; während wir aber in denselben eine
Erklärung des Umstandes zu finden suchten, daß eine Wunde in der Lunge der
Wasserböcke nicht tödtete, hatten wir niemals die Mittel und Zeit zu
sorgfältiger anatomischer Zergliederung. Ein schönes Männchen lief in voller
Eile über zweihundert Yards weit, nachdem durch eine Jacob'sche Sprengkugel ein
Theil des Herzens herausgeschlagen war. Man hoffte, daß Jacob'sche Sprengkugeln
den Thieren sofort den Schmerz benehmen würden, wir fanden aber, daß sie, weil
sie an einem in der Nähe der Haut liegenden Knochen oder sogar an der Haut
selbst zerplatzen, unseren Erwartungen nicht entsprechen. Auch die Enfield'sche
Kugel, obwohl sie mit ungeheurer Geschwindigkeit fortgetrieben wird, ist doch
viel zu klein, als daß sie schnell tödten könnte. Die große vierlöthige runde
Bleikugel ist die beste von allen, wenn sie gut trifft. In der Nähe des Meeres
ist das Fleisch des Wasserbocks immer saftig und wohlschmeckend und erinnert uns
an Rindfleisch; im Innern aber ist das Fleisch derselben Antilopenart so trocken
und zähe, daß zuletzt sogar unsere Schwarzen, obwohl sie weit entfernt waren;
ekel zu sein, sich weigerten, dasselbe zu essen, und wir es gänzlich aufgaben,
Antilopen zu schießen. Es soll eine wohlbezeugte Thatsache sein, daß das Fleisch
der Schafe von der Insel Halli sehr geschätzt wird und einen köstlichen
Geschmack hat, weil, wie man glaubt, die Thiere nur Salzwasser saufen. Die
hiesige Vegetation hat gewöhnlich eine Quantität feines Salz in Efflorescenz an
sich, und ein großer Theil des Wassers ist salzig. Vielleicht läßt sich auch in
diesem Falle die Vortrefflichkeit des Fleisches dem Salze zuschreiben. Erst
nachdem wir dasselbe im Innern genossen hatten, verstanden wir, warum Capitän
Harris eine so geringe Meinung von ihm hatte.

Der Rohrbock (Redunca eleotragus) liegt gewöhnlich während der äußersten Hitze
des Tages im langen Grase verborgen und wartet, bis der Jäger nahe ist, ehe er
fortspringt und seinen Lärmpfiff hören läßt. Eine bessere Bekanntschaft mit den
Gewohnheiten der Thiere könnte bei ihrer Eintheilung in Gruppen unterstützen,
wie sie in der Natur, auf den Hügeln, Ebenen und Sümpfen erscheinen. Den Koodoo,
Pallah, Schwarzbock oder Kualata, Klippspringer oder Kololo sieht man gewöhnlich
auf den Hügeln, und wenn sie verfolgt werden, fliehen sie zur Sicherheit nach
denselben. Der Gemsbock oder Kukama, Kama, Tsessebe, das Gnu, der Hirschochs,
Puti oder Taucher, Steiubock, die Giraffe, der Numi oder Blesbock, Springbock
oder Tsepe, und Ourebi sind stets auf den Ebenen; während der Wasserbock,
Rohrbock, Lechwe, Poku, Nakong und Buschbock sumpfige Orte bewohnen und zum
Schutze nach den Gewässern oder Sümpfen fliehen.

An den Morgen und Abenden wagt sich der hübsch gefleckte Buschbock (Tragelaphus
sylvatica), wenn auch nur eine kurze Strecke, aus den Manglebäumen heraus, um zu
weiden. Wenn er erschreckt wird, ist sein Gefahrruf ein lautes Bellen, dessen
Nachahmung unter den meisten eingeborenen Stämmen sein Name „Mpabala,“ „Mpsware“
— ist. Der Wasserbock hat die offenen Ebenen inne und legt sich während des
Tages selten nieder. An heiteren windigen Tagen ist alles Wild außerordentlich
wild und vorsichtig, und läßt sich nur mit der größten Schwierigkeit
beschleichen, während man sich ihm bei stiller schwüler Witterung mit
Leichtigkeit nähern kann.

Einige Leoparden (Felis leopardus), von den Portugiesen „Tiger“ genannt, und
Trupps grüner Affen, die den Namen „Pusi“ führen, finden unter den Manglebäumen
Nahrung und Obdach. Den Jagdleopard (Felis jubata) mit kleinen runden schwarzen
Flecken sahen wir nie.

In diesem Brennpunkte absterbender Vegetation ist nichts so sehr zu fürchten als
Unthätigkeit. Wir mußten deshalb, wenn keine Jagd erforderlich war, indem wir in
den stinkenden Sümpfen umherschauten, Uebung und Zeitvertreib finden, wo wir nur
konnten. Wären wir in sorgloser Trägheit umhergegangen, so würde das Fieber in
seiner schlimmsten Gestalt uns sicher ergriffen und wahrscheinlich verderbliche
Folgen gehabt haben. In den zahlreichen Kanälen, welche die Manglebaumhaine
durchschneiden, schwärmt ein seltsamer kleiner Schleimfisch. Wenn er beunruhigt
wird, eilt er in einer Reihe von Sprüngen quer über die Oberfläche des Wassers.
Er kann als amphibisch betrachtet werden, da er eben so viel außerhalb des
Wassers als in demselben lebt, und seine geschäftigste Zeit während des
niedrigen Wasserstandes ist. Dann erscheint er auf dem Sande oder Schlamme in
der Nähe der kleinen Teiche, die bei der zurücktretenden Fluth übrig bleiben. Er
erhebt sich auf seinen Brustflossen einigermaßen zu einer stehenden Stellung und
hält mit seinen großen hervorstehenden Augen eine scharfe Wache über die
hellfarbige Fliege, von der er sich nährt. Sollte die Fliege sich in einer
selbst für einen zweiten Sprung zu großen Entfernung niederlassen, so bewegt
sich der Schleimfisch langsam nach ihr hin, wie die Katze nach ihrer Beute oder
wie eine Springspinne, und ermoglicht es, sobald er auf zwei bis drei Zoll an
das Insect herankommt, durch einen plötzlichen Sprung mit seinem untersetzten
Maule gerade auf das unglückliche Opfer zu schnalzen. Ueberdies ist er ein
kampflustiges Bürschchen, und man kann zwischen ihm und seinen Brüdern ziemlich
lange dauernde Kämpfe beobachten. Einer hüpfte auf der Flucht vor einer
anscheinenden Gefahr in eine Pfütze von der Größe eines Quadratfußes, welche ein
anderer offenbar als durch das Recht der früheren Entdeckung ihm gehörig
betrachtete; in einem Nu stürzte der Eigenthümer mit wuthblitzenden Augen und
sich emporsträubender Rückenflosse auf den eindringenden Feind. Es entspann sich
ein wüthender Kampf; kein Sturm im Theetopfe kam je dem Sturme jenes
Miniaturmeeres gleich. Bald waren die Krieger im Wasser, bald außerhalb
desselben, denn die Schlacht wüthete zu Wasser und zu Lande. Sie schlugen sich
gewaltig, sie bissen einander, bis sie, erschöpft, einander wie zwei
Bullenbeißer mit den Rachen packten; sie pausirten, um zu athmen, und fuhren
dann wieder eben so grimmig übereinander her, wie zuvor, bis der Kampf durch den
jähen Rückzug des Eindringlings endete.

Der schlammige Boden unter den Manglebäumen ist mit Eremitenkrebsen bedeckt, die
bei jedem Anzeichen einer Gefahr rasch in ihre Höhlen schleichen. Wenn das
Wasser sich verläuft, kommen Myriaden winziger Krebse aus ihren unterirdischen
Wohnungen hervor und fangen an zu arbeiten wie eben so viele geschäftige Bienen.
Bald wird der glatte Sand viele Meilen weit von den Ergebnissen ihrer Arbeit
rauh. Sie plagen sich um ihr tägliches Brot: ein rundes Stückchen feuchten
Sandes erscheint am Munde des kleinen Arbeiters und wird rasch mit einer der
Scheeren weggewischt; ein zweites Stückchen folgt dem ersten, und noch eins und
immer noch eins kommt so schnell, als sie bei Seite gelegt werden können. Wie
diese Kügelchen sich anhäufen, tritt der Krebs auf die Seite und die Arbeit geht
fort. Der erste Eindruck, den man empfängt, ist der, daß das kleine Geschöpf
viel Sand verschluckt habe und sich desselben so schnell als möglich wieder zu
entledigen im Begriff sei. Eine Gewohnheit, der es nachhängt, in Zwischenzeiten
in sein Loch zu eilen, als ob es frische Hülfe holen wolle, dient zur Bestärkung
dieses Gedankens; aber die Größe der in wenigen Secunden gebildeten Haufen
zeigt, daß dies nicht der Fall sein kann, und führt zu dem Eindrucke, daß, wenn
man es auch in der Entfernung, in welcher der Krebs den Beobachter zu halten
beliebt, durchaus nicht sieht, er doch vielleicht den Sand in sein Maul
aufnimmt, wo jedes Thierchen, das derselbe etwa enthält, herausgesiebt und der
Rückstand in der beschriebenen Weise weggeworfen wird. Zuweilen führt die
größere Krebsspecies eine Art Concert auf; aus jeder unterirdischen Wohnung
steigen seltsame Töne empor, als ob sie die Sänger der Haine nachahmten und vor
lauter Freude sängen. Für diese großen, Töne hervorbringenden Krebse scheinen
die Warzenschweine (Phacochorrus africanus) besondere Vorliebe zu haben; sie
wühlen dieselben während der Nacht aus den schlammigen Sümpfen heraus und
verschlingen sie. Züge kleiner Fische wimmeln in den Untiefen zwischen dem
Kongone und dem Lande Nyangalule, und dies ist für einen großen Flug Pelikane
während der Monate, in denen sie an der Küste bleiben, der Lieblingsort zum
Fischen. Diese Vögel vertilgen eine ungeheure Menge Fische; sie brüten im April
auf der niedrigen Insel, die auf der Höhe des Kongone, sowie auch auf
derjenigen, die auf der Höhe des Ostluabo liegt. Die Eier, von denen wir eine
große Lieferung bekamen, schmecken so stark nach Fischen, daß, um sie
schmackhaft zu machen, Sardellensauce nothwendig ist. Auf die Luabo-Insel kommen
zu bestimmten Zeiten die Schildkröten, um ihre Eier zu legen, die statt der
Schale eine zähe Haut und einen angenehmen Geschmack haben.

Der Manglebaum selbst ist der Untersuchung werth, und Dr. Kirk fand, daß er,
sowie andere Bäume und Pflanzen, die aus einiger Entfernung herbeigeführt und an
diesen Gestaden gestrandet waren, ein interessantes und belehrendes Studium
gewährte. Eine Species des Manglebaumes steht zur Zeit der Ebbe auf ihren
phantastischen Wurzeln, die hoch über den Boden emporgetrieben sind, während zur
Zeit der Fluth der Stamm gleichsam auf die Oberfläche des Wassers gepflanzt zu
sein scheint. Eine andere Art hat platte, breite, schlangenartig gewundene
Wurzeln, die im Schlamme auf die hohe Kante gestellt sind, so daß sie dem Baume
selbst in dieser weichen Substanz einen festen Grund geben, auf dem er stehen
kann. Die Samen der einen Species sind an Gestalt den Pfeilspitzen etwas
ähnlich; sie werden beim Herabfallen durch ihre eigene Schwere in den weichen
Boden getrieben und pflanzen sich auf diese Weise selbst. Die Frucht einer
andern Art, die fast so groß wie ein Kinderkopf und, so weit wir muthmaßen
können, weder für Menschen noch für Thiere von irgend einem Nutzen ist,
zerspringt, wenn sie herabfällt, in Stücke. Das Holz jedoch liefert ein
ausgezeichnetes Brennmaterial und besitzt die werthvolle Eigenschaft, daß es,
selbst wenn es grün ist, im Ofen frei brennt. Es giebt auch vortreffliche
Sparren, die wegen ihrer Geradheit und Länge von den Portugiesen sehr geschätzt
werden.

Wir fanden einige Eingeborene, welche die holzigen Stengel einer giftigen
Schlingpflanze (Direa palustris), Busungu oder Gist genannt, die in den Sümpfen
massenweise wächst, zerstießen Wenn eine gute Quantität zermalmt war, wurde sie
in Packete zusammengebunden. Der Strom wurde oben und unten mit Büschen
versperrt und das Gift mit einer Art ausspülender Bewegung durch das Wasser hin
verbreitet. An vielen Fischen zeigte sich bald die Wirkung desselben; sie
schwammen an den Strand und starben; andere wurden nur betäubt. Die Pflanze hat
blaßrothe, erbsenförmige Blüthen und glatte, zugespitzte, glänzende Blätter, und
die braune Rinde ist mit kleinen weißen Pünktchen bedeckt. Die Kenntniß
derselben könnte sich Gestrandeten nützlich erweisen, indem sie dieselben in den
Stand setzt, die Fische zu fangen.

Das Gift soll für den Menschen schädlich sein, wenn das Wasser getrunken, aber
nicht, wenn der Fisch gekocht wird. Das Busungu ist für manche Insecten
abstoßend und wird um die Schößlinge der Palmbäume geschmiert, um die Ameisen zu
hindern, in den Palmwein zu gerathen, während er von den Gipfeln der Palmbäume
in die kleinen Töpfe tröpfelt, die zum Sammeln desselben aufgehängt werden.

Wir hatten die Gewohnheit, bei Sonnenaufgang aus unseren Betten in das
Salzwasser zu gehen, um ein Bad zu nehmen, bis an dem Badeplatze ein großes
Krokodil erschien. Von dieser Zeit an nahmen wir unser Bad gegen Mittag an einer
vom Hafen abgelegenen Stelle im Meere. Dies soll ungesund sein, aber wir fanden
es nicht so. Es ist sicherlich besser, nicht an den Morgen zu baden, wo die Luft
kälter ist als das Wasser — denn dann bekommt man, wenn man zu der kühleren Luft
zurückkehrt, leicht einen Frostschauer und Fieber. In der Mündung des Flusses
finden sich viele Sägefische. Rowe sah einen, während er sich badete, fing ihn
am Schwanze und schob ihn, „die Schnauze voran,“ an's Land. Die Säge ist einen
Fuß bis achtzehn Zoll lang. Wir hörten nie, daß Jemand von diesem Fische
verwundet worden sei; auch konnten wir, obgleich er bei frischem Wasser Hunderte
von Meilen den Fluß hinaufgeht, nicht erfahren, daß er von den Bewohnern
gegessen werde. Die Flußpferde ergötzten sich, den Tag mitten unter der Brandung
zu verbringen, und schienen am Scherz eben so viel Vergnügen zu finden wie wir.

Während unseres Aufenthalts an der Küste kamen heftige Stürme (gales) vor, und
viele kleine Seevögel (Prion Banksii Smith) gingen zu Grunde. Der Strand war mit
ihren Leichnamen bestreut, und manche wurden Hunderte von Yards landeinwärts
gefunden; viele waren so abgezehrt, daß sie vertrockneten, ohne in Fäulniß
überzugehen. Wir waren von Myriaden Moskitos gequält und hatten einige
Fieberanfälle. Die Leute, die wir aus Sumpfluftgegenden des Inneren mitbrachten,
litten hier fast eben so sehr von demselben, wie wir selbst. Dies bestärkt den
Gedanken, daß die Civilisirten den übeln Einflüssen fremder Klimate besser
widerstehen, als die Uncivilisirten. Wenn Neger aus gesunden Ländern in ihr
Vaterland zurückkehren, leiden sie so heftig, als Ausländer nur irgend leiden
können.

:::