## Achtzehntes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Ankunft des „Pioneer.“ — Der Missionsstab wird nach Johanna gebracht. — Bischof
Mackenzie schließt sich der Expedition auf den Rovuma an. Das Wasser fällt. —
Rückkehr nach den Comorischen Inseln. — Johanna. — Wir fahren den Schire hinauf.
— Der „Pioneer“ geht zu tief im Wasser. — Charles Livingstone bemüht sich, zur
Baumwollencultur anzuspornen. — Mangel an Agenten an der Ostküste im Vergleich
zur Westküste. — Englands dortige Anstrengungen. — Ihr Werth. — Die Expedition
hat außerordentliches Glück. — Wendepunkt des Glücke. — Es werden Sclaven
befreit. — Der Bischof nimmt des Häuptlings Einladung nach Magomero an. —
Besuch bei den Ajawa, wohl gemeint, übel genommen. — Widerstand in höchster
Noth. — Rückzug der Ajawa. — Bischof Mackenzie's Mission in Vagomero. — Umfang
von Dr. Livingstone's Verantwortlichkeit. — Rückkehr zum Schiffe.
<br /><br/>
::::

Am 31. Januar 1861 kam unser neues Schiff, „der Pioneer,“ aus England an und
ankerte außerhalb der Barre; aber das Wetter war stürmisch, und es wagte sich
bis zum 4. Februar nicht herein.

Zu derselben Zeit kamen zwei Kreuzer Ihrer Majestät, die den Bischof Mackenzie
und die Oxforder und Cambridger Mission zu den Stämmen des Schire und Nyassasees
brachten. Die Mission bestand aus sechs Engländern und vier Farbigen vom
Vorgebirge der guten Hoffnung. Wir waren in Verlegenheit, was wir mit so vielen
Leuten anfangen sollten. Der achtungswerthe Bischof, der gern sein Werk ohne
Verzug beginnen wollte, wünschte, daß der „Pioneer“ die Mission den Schire
hinauf bis nach Chibisa's Dorf bringen und sie dort lassen solle. Dem standen
aber wichtige Einwände entgegen. Da die portugiesische Regierung sich geweigert
hatte, den Zambesi den Schiffen anderer Nationen zu öffnen, und ihre Beamten in
sehr kräftiger Weise ein System verfolgten, welches durch Entziehung der
Arbeitskräfte das Land sowohl für Fremde als für sie selbst werthlos machte, so
hatte der „Pioneer“ Befehl, den Rovuma zu erforschen. Er hatte sich schon um
zwei Monate verspätet, und die Regenzeit war halb vorüber. Wenn daher auch die
Reisegesellschaft nach Chibisa's Dorf wäre mitgenommen worden, so wäre doch die
Mission in einer ungesunden Gegend, beim Beginn der ungesundesten Zeit des
Jahres ohne einen ärztlichen Begleiter und ohne Mittel zurũckgelassen worden,
die gesunden Hochlande zu erreichen oder nach dem Meere zurückzukehren. Wir
fürchteten, daß beim Mangel ärztlicher Hülfe und aller Kenntniß der Behandlung
des Fiebers eine Wiederholung des traurigen Schicksals eintreten werde, welches
der ähnlichen nichtärztlichen Mission in Linyanti begegnete. Es war gut, daß wir
so starke Einwendungen machten, denn wir fanden später, daß der Bischof am
Vorgebirge der guten Hoffnung unsere Fieberpillen gekauft hatte, welche von
*Dreck* anstatt von Droguen mußten gemacht worden sein. Der Bischof willigte
endlich ein, in dem Kriegsschiff Lyra nach Johanna zu fahren und dort die
Mitglieder der Mission bei Ihrer Majestät Consul, Herrn Sunley, zu lassen,
während er selbst uns auf den Rovuma begleiten sollte, um zu ermitteln, ob das
Land um seine oberen Gewässer herum, von denen man berichtete, daß sie sich aus
dem Nyassa ergössen, ein passender Platz für eine Niederlassung sei.

Am 25. Februar ankerte der „Pioneer“ in der Mündung des Rovuma, der, den meisten
afrikanischen Flüssen unähnlich, eine prachtvolle Bai und keine Barre hat. Wir
nahmen Holz ein und warteten dann auf den Bischof bis zum 9. März, wo er in der
„Lyra“ kam. Am 11. fuhren wir weiter stromaufwärts und sahen, daß er während
unserer Verzögerung um vier bis fünf Fuß gefallen war. Die Landschaft am unteren
Theile des Rovuma übertrifft diejenige am Zambesi, denn wir können vom Meere aus
die Hochlande sehen. Acht Meilen von der Mündung haben wir die Manglebäume
hinter uns, und es beginnt an jedem Ufer eine schöne Kette waldreicher Hügel.
Auf diesen Bergrücken wächst der Baum, der dem afrikanischen schwarzen Ebenholz
gleicht, aber feinere Längsfasern als Ebenholz hat, in großer Menge und erreicht
eine bedeutende Größe. Menschen waren wenige zu sehen, und die sich zeigten,
waren arabischer Herkunft und schienen sich in nicht besonders guten
Verhältnissen zu befinden. Die Stromgeschwindigkeit des Rovuma war jetzt eben so
stark wie die des Zambesi, aber die Wassermasse ist bedeutend geringer. Mehrere
Uebergangsstellen hatten knapp Wasser genug, daß unser Schiff, welches fünf Fuß
tief ging, hindurchfahren konnte. Als wir dreißig Meilen weit den Fluß hinauf
waren, fiel das Wasser plötzlich in vierundzwanzig Stunden sieben Zoll. Da das
Märzhochwasser das letzte der Jahreszeit ist, und dasselbe sich zu verlaufen
schien, so hielten wir es für klug, die Möglichkeit einer einjährigen
Verzögerung dadurch zu vermeiden, daß wir das Schiff ohne Verzug nach dem Meere
zurückbrachten. Wäre die Expedition allein gewesen, so würden wir in Booten oder
zu Fuße hinaufgedrungen sein und in Betreff der Erforschung des Flusses und
oberen Endes des Sees gethan haben, was wir konnten; aber obgleich die Mission
ein Privatunternehmen und von dem unsrigen, einem Staatsunternehmen, gänzlich
verschieden war, so wollten wir doch gern, da die Zwecke beider ähnlich waren,
unseren Landsleuten in ihrem edlen Unternehmen beistehen, und entschlossen uns,
statt unserer eigenen Neigung zu folgen, lieber nach dem Schire zurückzukehren,
die Missionsgesellschaft sich sicher niederlassen zu sehen und den Nyassasee
nebst dem Rovuma vom See abwärts später zu erforschen. An der Mündung des Rovuma
brach am Bord des „Pioneer“ das Fieber aus, wie wir glaubten, in Folge dessen,
daß wir dicht an einem Kanal geankert hatten, der aus den Manglebäumen
hervorkam, und blieb so lange in demselben, bis wir den Maschinenraum
vollständig von dem übrigen Schiffe absonderten. Der verwesende Kohlenstaub
verbreitete starke Ausdünstungen und unterhielt die Krankheit länger als ein
Jahr.

Bald nachdem wir abgefahren waren, legte das Fieber den „Pioneer“ fast ganz in
die Hände der ursprünglichen Zambesiexpedition, und nicht lange nachher mußte
der Anführer derselben auf dem Ocean so gut wie auf dem Flusse dirigiren. Die
Gewohnheit, die geographischen Lagen auf dem Lande zu finden, macht es zu einer
leichten Aufgabe, einen Dampfer mit nur drei bis vier Segeln auf dem Meere zu
steuern, wo, wenn man nicht an's Land rennt, Niemand nachgeht, um eine Irrfahrt
ausfindig zu machen, und wo eine Strömung für jedes Versehen eine nahe liegende
Entschuldigung darbietet.

Als wir auf unserer Rückkehr Mohilla, eine der Comorischen Inseln, berührten,
fanden wir eine aus Arabern, Afrikanern und ihren Eroberern, den Eingeborenen
von Madagascar, gemischte Race. Da sie Muhamedaner sind, so haben sie Moscheen
und Schulen, in denen wir zu unserer Freude sahen, daß Mädchen sowohl als Knaben
unterrichtet wurden, den Koran zu lesen. Der Lehrer sagte, er werde nach dem
Stück bezahlt und bekomme für jedes Kind, dem er lesen lehre, zehn Dollars. Die
gescheidten Kinder lernen es in sechs Monaten; die dummen aber nehmen ein paar
Jahre in Anspruch. Hierauf fuhren wir nach Johanna hinüber, um unsere Freunde
abzuholen, und nachdem wir uns einige Tage auf den schönen Comorischen Inseln
aufgehalten hatten, segelten wir mit Bischof Mackenzie und seiner
Reisegesellschaft nach der Kongonemündung des Zambesi hin. In sieben Tagen
erreichten wir die Kiste und fuhren auf dem Zambesi bis zum schire hinauf.

Der „Pioneer“, der unter der geschickten Oberaufsicht des Admiral Sir Baldwin
Walker und des seligen Admiral Washington, warmer und hochgeschätzter Freunde
der Expedition, gebaut wurde, war ein wahrhaft vortreffliches Fahrzeug und in
jeder Beziehung, außer in seinem Tiefgang im Wasser, für unser Werk gut
eingerichtet. Fünf Fuß Wassertracht wurden zur Beschiffung des oberen Theils des
Schire als zu viel gefunden. Es war zwar bestimmt, nur drei Fuß tief zu gehen,
aber das Gewicht, das nothwendig war, um ihm eine Extrastärke zu verleihen und
es für den Ocean passend zu machen, drückte es noch zwei Fuß tiefer hinab und
verursachte uns viel harte und mühselige Anstrengung beim Auslegen der Anker und
Arbeiten am Gangspill, um es von Sandbänken loszumachen. Daraus würden wir uns
nicht viel gemacht haben, wenn nicht kostbare Zeit verloren gegangen wäre, die
im Verkehr mit den Bewohnern, in der Erforschung neuer Gegenden und in der
sonstigen Verwirklichung der Zwecke der Expedition vortheilhafter und unendlich
angenehmer hätte verwendet werden können. Einmal saßen wir vierzehn Tage auf
einer Bank von weichem, nachgiebigem Sande, während wir nur zwei bis drei Zoll
Wasser weniger hatten, als das Schiff tief ging. Dieser Verzug wurde dadurch
veranlaßt, daß die Anker triftig waren und die Strömung das Schiff mit der
breiten Seite gegen den Strom auf die Bank schwenkte, die, sobald wir sie
berührten, sich stets hinter uns bildete. Wir wollten das Schiff nicht gern
unter Chibisa's Dorf verlassen, damit nicht die Mannschaft von der Sumpfluft
(malaria) der umliegenden Niederung leiden sollte; auch würde es schwer gewesen
sein, die Sachen der Mission hinauftragen zu lassen. Wir wurden täglich von
Haufen Eingeborener besucht, die uns Lebensmittel in Masse brachten, weit mehr,
als wir zu verzehren im Stande waren. Wenn wir den „Pioneer“ über die seichten
Stellen schleppten, waren der Bischof nebst Horace Waller und Herrn Scudamore
stets bereit und eifrig, mit Hand anzulegen, und arbeiteten so stark wie irgend
Einer am Bord. Wäre unser schönes kleines Schiff nur drei Fuß tief gegangen, so
hätte es können zu jeder Zeit des Jahres mit der größten Leichtigkeit stromauf-
und ab laufen, aber wie die Sache stand, war es, nachdem es einmal über einige
seichte Bänke hinaufgefahren, unmöglich, es wieder mit herabzunehmen, bis der
Fluß im December stieg. Es konnte über eine Bank hinaufgehen, aber nicht über
dieselbe herabkommen, da sich hinter dem Schiffe immer sogleich ein Haufen Sand
bildete, während die Strömung ihn unter seinen Bugen wegspülte.

Von der Zeit an, wo wir zum zweiten Male unter die Stämme am Schire eintraten,
hatte Charles Livingstone seine Kräfte mit allem Eifer darauf gelenkt, die
Bewohner zu bewegen, Baumwolle zur Ausfuhr zu bauen. Die „Ma-Robert“ war so
leck, daß, während wir sie hatten, sich nichts weiter thun ließ, als kleine
Quantitäten gereinigter Baumwolle und von den Eingeborenen gefertigten Garns zu
kaufen, um unseren Freunden in Manchester zur Prüfung vorgelegt zu werden, und
die Wahrscheinlichkeit einzuschärfen, daß unsere Landsleute kommen würden, um so
viel zu kaufen, als gebaut werden könnte. Vieles von dem, was wir auf diese
Weise kauften, wurde durch den nassen Zustand des Fahrzeugs unvermeidlich
verdorben; aber die nach Hause geschickten Proben wurden für „die nämliche Art
Baumwolle, die in Lancashire am meisten gebraucht wird,“ erklärt, und das Garn,
oder vielmehr das Vorgespinnst, von dem wir das Pfund für ungefähr einen
englischen Pfennig kauften, erregte die Bewunderung vortiger praktischer
Fabrikanten

Jetzt, wo wir besser eingerichtet waren, verfolgte Charles Livingstone dasselbe
Versuchssystem, die industriellen Kräfte der Eingeborenen zu verwerthen, und mit
sehr erfreulichem Erfolg. Es wurde Baumwolle gekauft und mit Egrenirmaschinen
gereinigt, und obgleich wir durch den großen Tiefgang des „Pioneer“ auf einen
Flächenraum von nicht ganz sieben Meilen beschränkt waren, so hatten wir doch in
drei Monaten 300 Pfund reine Baumwolle zusammengebracht, wovon das Pfund nicht
ganz einen englischen Pfennig kostete. Im Vergleich mit den Tausenden von
Ballen, die aus anderen Ländern kommen, war es freilich nicht viel, aber es
genügte doch, um zu beweisen, daß Baumwolle von vorzüglicher Qualität durch die
alleinige Arbeit der Eingeborenen gebaut werden kann, und es ist höchst
wahrscheinlich, daß, wenn der Sclavenhandel nicht gewesen wäre, der bald darauf
dieses ganze Volk hinwegraffte, in wenigen Jahren die freie Arbeit auf den
Märkten der Welt hätte verwerthet werden können.

Es wurde nie beabsichtigt, daß eine Regierungsexpedition eine bloße
Baumwollensammlung oder kaufmännische Speculation werden sollte. Wir
ermittelten, daß die Gegend von Afrika, in welcher wir arbeiteten, für die
besseren Varietäten der Baumwollenpflanze im höchsten Grade geeignet sei, daß
zwei Arten ausgezeichneter Baumwolle bereits eingeführt und von den Eingeborenen
selbst so weit verbreitet worden seien, daß sie neuen Samen unnöthig und die
einheimische Art zu einer völligen Ausnahme im Lande machen. Das Klima und der
Boden wurden für den Bau dieses Productes so angemessen gefunden, daß man nie
eine Gefahr zu befürchten braucht, die Ernte möchte durch Fröste vernichtet
werden, und nach allem dem, was wir erfahren konnten, war freie Arbeit hier eben
so vortheilhaft wie in jedem andern Lande in der Welt. Aber ein gewaltiger
Mangel wurde in der gänzlichen Abwesenheit derjenigen Segnungen empfunden,
welche England unstreitig der Westküste ertheilt hat. Es gab dort keine jener
christlichen Eingeborenen, die man in Sierra-Leone und anderwärts zu Tausenden
zählen kann, und die, was sie auch für Fehler haben mögen, die Eigenschaft
besitzen, daß sie unter ihren Landsleuten zuverlässige Handelsagenten sind.
Indem wir beide Küsten sorgfältig geprũft und verglichen haben und den Umstand
berücksichtigen, daß vielleicht die Mehrzahl derjenigen, denen englisches
Wohlwollen zu Theil geworden ist, die Niedrigsten der Niedrigen — freigelassene
afrikanische Sclaven gewesen sind, auch auf die Behauptungen der Händler, die
darin, daß sie verhindert wurden, die Menschen wie Vieh zu behandeln, ihre
verletzten Gefühle in starken Worten ausgedrückt haben, alles gebũhrende Gewicht
legen, müssen wir sagen, daß Englands Benehmen an der Westküste seit einigen
Jahren die Bewunderung der Welt verdient. Sein Edelmuth wird in den Augen der
Nachwelt großartig erscheinen. Hier, an der Ostküste, haben wir den Gegensatz.
Man kann keine zuverlässigen Agenten anwenden; keine Erziehung ist ertheilt
worden, und nicht einmal Sclaven kann man als Agenten in einige Entfernung
schicken, außer auf das Versprechen der Plünderung und des Raubes hin. Auf die
Mission, die wir jetzt bei uns hatten, setzten wir das Vertrauen, daß wir die
Morgendämmerung eines besseren Systems sowohl für die Portugiesen als für die
Eingeborenen sähen, als dasjenige war, welches für die vergangenen Zeiten das
Verderben jedes Fortschrittes gewesen.

Die Expedition war, trotz verschiedener widriger Umstände, bis zu diesem Punkte
in der Verfolgung ihrer Zwecke überaus glücklich. Wir hatten, wie man später
sehen wird, ein Baumwollenfeld geöffnet, welches, da es den Schire und Nyassasee
umfaßte, 400 Meilen lang war. Wir hatten überall, wohin wir gegangen waren, das
Vertrauen des Volkes gewonnen, und für den Fall, daß die Mission der
Universitäten nur einigermaßen erfolgreich war, hatte, da Alles, was wir vorher
von der Liebe der Eingeborenen zum Handel kennen gelernt hatten, völlig
bestätigt worden war, eine vollkommen neue Aera in einer Gegend begonnen, die
einen viel größeren Umfang als die Baumwollenfelder der Südstaaten Amerika's
hat.

Wir waren indeß, wie man später sehen wird, an dem Wendepunkt unserer
glücklichen Laufbahn angelangt und kamen bald mit dem portugiesischen
Sclavenhandel in Berührung. Wenn Jemand über das Unrecht nachdenkt, welches ein
Land selbst durch Gesetze erträgt, die den Handel und freien commerciellen
Verkehr nur fesseln, so wird er bald beurtheilen, wie äußerst zerstörend für
alles Gedeihen jenes System sein muß, das nicht nur mörderische Kriege nährt,
sondern den Betrieb des Landbaues auch in Friedenszeiten gefährlich macht.

Als wir endlich Chibisa's Dorf erreichten, hörten wir, daß im Manganjalande
Krieg sei und der Sclavenhandel schwunghaft von statten gehe. So eben war eine
Deputation von einem Häuptling am Zombaberge auf ihrem Wege zu Chibisa, der in
einem entlegenen Dorfe war, durchgezogen, um ihn anzuflehen, selbst zu kommen
oder Arzenei zu schicken, um die Waiao, Waiau oder Ajawa zu vertreiben, deren
plündernde Streifcorps eben das Land verheerten. Wenige Tage zuvor, ehe wir das
Schiff hinaufbrachten, setzte ein großer Trupp neuerdings zu Sclaven gemachter
Manganja auf ihrem Wege nach Tette über den Fluß. Chibisa's Statthalter war
höflich und gab uns sogleich die Erlaubniß, so viel Leute zu dingen, um die
Sachen des Bischofs auf die Hügel zu tragen, als mitzugehen bereit wären. Wir
brachen daher am 15. Juli mit einer hinreichenden Anzahl nach den Hochlanden
auf, um dem Bischof das Land zu zeigen, das wegen seiner hohen und kühlen Lage
zu einer Station höchst geeignet war. Unser erster Tagemarsch war ein langer und
ermüdender. Die wenigen Weiler, die wir passirten, waren arm und hatten für
unsere Leute keine Lebensmittel; wir waren daher genöthigt, bis 4 Uhr
Nachmittags zu gehen, wo wir in das kleine Dorf Chipindu einzogen. Die Einwohner
klagten über Hunger und sagten, sie hätten keine Lebensmittel zu verkaufen und
keine Hütte für uns, um darin zu schlafen; wenn wir aber nur noch ein wenig
weiter gehen wollten, würden wir in ein Dorf kommen, wo sie vollauf zu essen
hätten. Wir waren jedoch weit genug gereist und beschlossen zu bleiben, wo wir
waren. Ehe die Sonne unterging, wurden so viel Lebensmittel gebracht, als wir zu
kaufen Lust hatten, und da es zu regnen drohte, wurden für die ganze
Reisegesellschaft Hütten besorgt.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Trupp Gefangener, auf ihrem Wege nach Tette bei Mbame's Dorf angetroffen.](Neue_Missionsreisen_047.jpg "Trupp Gefangener, auf ihrem Wege nach Tette bei Mbame's Dorf angetroffen."){#b047}
::::

Am nächsten Vormittag machten wir im Dorfe unsers alten Freundes Mbame Halt, um
neue Träger zu nehmen, weil Chibisa's Leute, die noch nie gedungen worden waren
und noch nicht gelernt hatten, uns zu trauen, nicht weiter mitgehen wollten.
Nachdem wir ein wenig geruht hatten, sagte uns Mbame, daß sogleich ein
Sclaventrupp auf seinem Wege nach Tette durch sein Dorf ziehen werde. „Wollen
wir uns in's Mittel schlagen?“ fragten wir einander. Wir erinnerten uns, daß
unser ganzes werthvolles Privatgepäck in Tette war, das, wenn wir die Sclaven
befreiten, sammt einigem Regierungseigenthum zur Wiedervergeltung vernichtet
werden konnte; daß aber dieses System der Sclavenjäger uns da verfolgte, wohin
sie sich vorher nicht wagen durften, und dieselben auf den Vorwand hin, daß sie
„unsere Kinder“ seien, einen Stamm gegen den andern aufhetzten, um sich selbst
Sclaven zu verschaffen, das mußte alle Bestrebungen, zu denen wir die
Genehmigung der portugiesischen Regierung hatten, so unvermeidlich vereiteln,
daß wir uns entschlossen, alles zu wagen und dem Sclavenhandel, der jetzt
unseren Entdeckungen auf den Fersen gefolgt war, wo möglich Einhalt zu thun.
Einige Minuten darauf, wo Mbame mit uns gesprochen hatte, kam der Sclaventrupp,
ein langer Zug gefesselter Männer, Frauen und Kinder, und nahm seinen Weg um den
Hügel herum und in das Thal hinein, an dessen Seite das Dorf lag. Die schwarzen
Treiber, mit Musketen bewaffnet und mit mannigfachen Putzartikeln geschmückt,
marschirten lustig an der Spitze, in der Mitte und am Ende des Zuges. Manche von
ihnen bliesen frohlockende Stückchen auf langen zinnernen Hörnern. Sie schienen
zu fühlen, daß sie eine sehr edle That verrichteten, und mit Siegesmiene stolz
einhermarschiren könnten. Aber in dem Augenblicke, wo die Kerle die Engländer
erblickten, stürzten sie wie toll in den Wald hinein, und zwar so schnell, daß
wir nur ihre rothen Mützen und die Sohlen ihrer Füße sahen. Der Vorsteher des
Trupps blieb allein zurück, und da er voran war, wurde er von einem Makololo
fest an der Hand gepackt. Es ergab sich, daß er ein wohlbekannter Sclave des
vormaligen Commandanten in Tette und, während wir uns dort befanden, eine Zeit
lang unser eigener Aufwärter war. Als wir ihn fragten, wie er diese Gefangenen
bekommen habe, antwortete er, er habe sie gekauft; als wir uns aber bei den
Leuten selbst erkundigten, sagten sie alle, bis auf vier, sie wären im Kriege
gefangen worden. Während diese Erkundigung vor sich ging, machte auch er sich
aus dem Staube. Die Gefangenen knieten nieder und klatschten nach ihrer Weise,
den Dank auszudrücken, mit großer Kraft in die Hände. Sie wurden auf diese Art
ganz in unseren Händen gelassen, und bald waren Messer in eifriger Thätigkeit,
die Frauen und Kinder loszuschneiden. Schwieriger war es, die Männer
loszubringen, da jeder seinen Hals in der Gabel eines starken Stockes hatte, der
sechs bis sieben Fuß lang war und durch einen quer über die Kehle liegenden
Eisenstab, welcher an beiden Enden vernietet war, festgehalten wurde. Mit einer
Säge, die sich glücklicherweise im Gepäck des Bischofs fand, wurden die Männer,
einer nach dem andern, in die Freiheit herausgesägt. Als den Frauen gesagt
wurde, sie sollten das Mehl, das sie trugen, nehmen und für sich und die Kinder
Frühstück kochen, schienen sie die Neuigkeit für zu gut zu halten, als daß sie
wahr sein könnte. Aber nach einer kleinen Schmeichelei gingen sie munter an's
Werk und machten ein starkes Feuer an, in welchem ihre Töpfe bei den
Sclavenstöcken und Fesseln kochen mußten, die manche traurige Nacht und manchen
ermüdenden Tag hindurch ihre alten Bekannten waren. Manche Kinder waren nur
ungefähr fünf Jahre alt sogar noch jünger. Ein kleiner Knabe sagte mit
kindlicher Naivetät zu unseren Leuten: „Die Anderen banden uns und ließen uns
verhungern, Ihr zerschneidet die Stricke und heißt uns essen; was seid Ihr für
Leute? “ Woher kommt Ihr denn?“ Zwei Frauen waren den Tag zuvor erschossen
worden, weil sie versuchten die Riemen loszubinden. Dies geschah, wurde den
übrigen gesagt, um sie zu hindern, daß sie nicht den Versuch machten davon zu
laufen. Eine Frau hatte ihrem Kinde die Hirnschale eingeschlagen, weil sie ihre
Last und auch das Kind nicht tragen konnte. Und ein Mann wurde mit der Axt
abgethan, weil er vor Müdigkeit zusammengebrochen war. Eigennutz würde lieber
eine Wache über das Ganze gestellt, als einen Mord begangen haben; aber bei
diesem Handel finden wir unveränderlich den Eigennutz von der Verachtung des
menschlichen Lebens und vom Blutdurst überwältigt.

Der Bischof war bei dieser Scene nicht zugegen; er war in einen kleinen Fluß
unterhalb des Dorfes baden gegangen; aber bei seiner Rückkehr billigte er das,
was gethan worden war, auf's lebhafteste. Anfangs trug er Bedenken; jetzt aber
fühlte er, daß, in er zugegen gewesen wäre, er sich uns in dem guten Werke
angeschlossen hätte. Wenn es sich bei einem redlichen Manne darum handelt, ob
sein Mitmensch gerettet werden soll oder nicht, ist Logik am unrechten Orte.
Vierundachtzig Menschen, hauptsächlich Frauen und Kinder, wurden befreit, und
als wir ihnen sagten, daß sie jetzt frei wären und gehen möchten, wohin es ihnen
beliebte, oder auch bei uns bleiben könnten, wählten Alle das Bleiben. Der
Bischof reihte sie weislich in seine Mission ein, damit sie als Glieder einer
christlichen Familie erzogen würden. Auf diese Weise wurde eine große
Schwierigkeit beim Anfang einer Mission überwunden. Gewöhnlich sind Jahre
erforderlich, ehe dem Gemüth der Eingeborenen so viel Vertrauen eingeflößt wird,
daß sie sich, mögen sie jung oder alt sein, bewegen lassen, sich der Führung
Fremder zu unterwerfen, die vorgeben, daß sie von Beweggründen getrieben werden,
welche die Kehrseite weltlicher Klugheit sind, und Gewohnheiten einschärfen,
welche ihnen und ihren Vätern fremd und unbekannt waren.

Am nächsten Morgen gingen wir mit unserer freigelassenen Gesellschaft weiter
nach Sotsche's Dorfe, wobei die Männer mit Freuden die Sachen des Bischofs
trugen. Da wir einmal angefangen hatten, so wäre es nutzlos gewesen, wenn wir
die Sache nur halb gethan hätten; daher wurden unterwegs in einem Weiler noch
acht Andere befreit. Ein Trupp Händler aber mit nahe an hundert Sclaven floh aus
Sotsche's Dorfe, als er von unserem Verfahren hörte. Dr. Kirk und vier Makololo
verfolgten sie sehr energisch, aber sie entkamen glücklich nach Tette. In
Mongazi's Dorfe wurden noch sechs Gefangene freigelassen und zwei Sclavenhändler
die Nacht hindurch gefangen gehalten, um sie zu hindern, einen großen, noch vor
uns befindlichen Trupp zu benachrichtigen. Sie gaben uns aus freien Stücken die
Nachricht, daß über den nächsten Trupp die Dienstleute des Gouverneurs die
Aufsicht hätten; sie erboten sich zwar, uns zu Sr. Excellenz eigenen Agenten zu
führen, aber wir wollten uns nicht gern von ihnen leiten lassen. Zwei von des
Bischofs schwarzen Männern vom Vorgebirge der guten Hoffnung, die einst Sclaven
gewesen, waren jetzt eifrige Emancipatoren und übernahmen es freiwillig, während
der Nacht die gefangenen Händler zu bewachen. Unsere Helden waren so ängstlich,
dieselben in sicherem Gewahrsam zu halten, daß sie, anstatt einander abzulösen
und Einer nach dem Andern zu wachen, Beide zugleich Wache hielten, bis gegen
vier Uhr Morgens, wo der Schlaf sie Beide leise beschlich und die wachsamen
Gefangenen die Gelegenheit ergriffen und entschlüpften. Eine der Wachen wurde
den Verlust gewahr, stürzte aus der Hütte und schrie: „Sie sind fort, die
Gefangenen sind weg, und haben meine Büchse und auch die Frauen mitgenommen!
Feuer! Alle Feuer!“ Die Büchse und die Frauen jedoch waren sicher genug; die
Sclavenhändler waren nur zu froh, daß sie allein entkamen. Am nächsten Tage
wurden in einem andern Dorfe noch fünfzig Sclaven befreit; der ganze Trupp war
fadennackt, aber es war noch Kattun genug übrig, um sie zu kleiden, und
wahrscheinlich besser, als sie je zuvor gekleidet gewesen waren. Der Vorsteher
dieses Zuges, den wir als den Agenten eines der ersten Kaufleute von Tette
kennen lernten, sagte, sie hätten zu Allem, was sie thäten, die Erlaubniß des
Gouverneurs. Wir waren davon völlig überzeugt, ohne daß er es sagte. Es ist ganz
unmöglich, dort irgend etwas ohne die Kenntniß und das Einverständniß des
Gouverneurs zu unternehmen.

Der Theil der Hochlande, welchen der Bischof anzusehen wünschte, ehe er sich
über einen Wohnsitz entschied, gehörte Chiwawa oder Chibaba, dem männlichsten
und großmüthigsten Manganjahäuptling, den wir auf unserer vorigen Reise
getroffen hatten. Als wir Nsambo's Dorf am Chiradzuruberge erreichten, hatten wir,
daß Chibaba todt und Chigunda statt seiner Häuptling sei Chigunda bat den
Bischof — offenbar aus eigenem Antriebe, wenn er auch vielleicht erfahren haben
mochte, daß derselbe beabsichtige, sich irgendwo im Lande niederzulassen — er
solle kommen und bei ihm in Magomero leben, indem er hinzufügte, es sei dort
Platz genug für Beide. Diese herzliche und freiwillige Einladung hatte auf das
Gemüth des Bischofs einen bedeutenden Einfluß und schien die Frage zu
entscheiden. Hätte er erwarten können, daß seine Vorräthe auf dem Flusse
hinaufkommen würden, so würde ein näher am Schire gelegener Ort gewählt worden
sein aber die Portugiesen, die den Schire beanspruchten, obwohl sie nie auch nur
seine Mündung inne gehabt, hatten denselben so gut wie den Zambesi geschlossen.

Unsere Hoffnungen wurden auf den Rovuma, als eine freie Straße nach dem
Nyassasee und dem ungeheuern Innern gelenkt. Ein Dampfer war bereits für den See
bestimmt, und der Bischof, der die vortheilhafte Beschaffenheit der Hochlande
sah, welche sich unendlich weit nach Norden erstrecken, wollte lieber in der
Nähe des Sees und des Rovuma als des Schire sein. Da er sich entschied, sich in
Magomero niederzulassen, so wurde es, um zu verhindern, daß das Land entvölkert
werde, für wünschenswerth gehalten, den Ajawahäuptling zu besuchen und ihn zu
überreden, daß er seine Sclavenmacherei und Menschenstehlerei aufgebe und die
Kräfte seines Volkes friedlichen Geschäften zuwende.

Am Morgen des 22. wurden wir benachrichtigt, daß die Ajawa in der Nähe wären und
wenige Meilen davon ein Dorf wegbrennten. Wir ließen die befreiten Sclaven
zurück und gingen fort, um eine Zusanmenkunft mit diesen Geißeln des Landes zu
suchen. Unterwegs begegneten wir Haufen Manganja, die vor dem vorne wüthenden
Kriege flohen. Diese armen, vor der Sclavenjagd ausreißenden Flüchtlinge hatten,
wie gewöhnlich, alle Lebensmittel, die sie besaßen, zurücklassen müssen, die
wenigen ausgenommen, die sie auf ihren Köpfen tragen konnten. Wir passirten ein
Mais- oder Bohnenfeld nach dem andern; sie standen zur Ernte reif, aber die
Eigenthümer waren hinweg. Die Dörfer waren alle verlassen; eins, in dem wir zwei
Jahre vorher frühstückten und eine Anzahl Männer friedlich Kattun weben sahen,
und das wir unter uns selbst das „Paisley der Hügel“ nannten, war weggebrannt;
die Getreidevorräthe waren karrenweise ausgeschüttet und über die ganze Ebene
und an allen Wegen hin zerstreut; weder die Sieger noch die Besiegten waren im
Stande gewesen, sie fortzuschaffen. Gegen zwei Uhr sahen wir den Rauch
brennender Dörfer und hörten Triumphgeschrei, vermischt mit der Wehklage der
Manganjafrauen, die um ihre Erschlagenen jammerten. Da forderte uns der Bischof
zu inbrünstigem Gebet auf, und als wir uns von unseren Knieen erhoben, sahen wir
einen langen Zug Ajawakrieger mit ihren Gefangenen um die Hügelwand kommen. Die
ersten der zurückkehrenden Sieger zogen eben in ihr eigenes unten liegendes Dorf
ein, und wir hörten Frauen sie mit „Lilliloo“-Rufen bewillkommnen. Der
Ortsvorsteher der Ajawa verließ, als er uns sah, den Weg und stellte sich, um
eine vollständige Aussicht auf unsere Gesellschaft zu bekommen, auf einen
Ameisenhaufen. Wir riefen aus, daß wir gekommen wären, um eine Zusammenkunft mit
ihnen zu halten, aber einige der Manganja, die uns gefolgt waren, schrieen:
„Unser Chibisa ist gekommen!“ Chibisa war als ein großer Zauberer und Feldherr
bekannt. Die Ajawa liefen davon, heulend und schreiend: „Nkondo! Nkondo!“
(Krieg! Krieg!) Wir hörten die Worte der Manganja, aber sie machten im
Augenblicke nicht den Eindruck auf uns, als könnten sie alle unsere
Friedensversicherungen vereiteln. Die Gefangenen warfen ihre Lasten auf den Weg
und flohen nach den Hügeln. Aus dem Dorfe kam eiligst ein großes Corps
bewaffneter Männer herauf, und in wenigen Secunden waren sie alle rings um uns,
obwohl größtentheils durch die vorspringenden Felsen und das lange Gras
verborgen. Wir betheuerten vergebens, daß wir nicht gekommen wären, um zu
kämpfen, sondern um mit ihnen zu sprechen. Sie wollten nicht hören und hatten,
wie wir uns später erinnerten, guten Grund dazu in dem Rufe: „Unser Chibisa.“
Stolz gemacht von dem eben erst errungenen Siege über drei Dörfer und voll
Vertrauen auf einen leichten Triumph über eine bloße Handvoll Männer, fingen sie
an, ihre vergifteten Pfeile zu schießen; sie schickten dieselben mit großer
Kraft über hundert Yards weit und verwundeten einen von unseren Begleitern durch
den Arm. Daß wir uns langsam auf die vom Dorfe aufsteigende Anhöhe zurückzogen,
machte sie nur noch eifriger, um uns am Entkommen zu hindern, und in dem
Glauben, daß dieser Rückzug ein Zeugniß der Furcht sei, rückten sie in
blutürstiger Wuth uns nach. Manche kamen unter scheußlichem Tanzen bis auf
fünfzig Yards heran; Andere gingen, indem sie uns gänzlich umringt hatten und
sich die dicht anstehenden Felsen und das lange Gras zu Nutze machten, damit um,
uns abzuschneiden, während noch Andere mit ihren Frauen und einem großen Haufen
Sclaven sich fortmachten. Vier waren mit Musketen bewaffnet, und wir sahen uns
genöthigt, zur Selbstvertheidigung ihr Feuer zu erwiedern und sie zu vertreiben.
Als sie die Reihe der Büchsen sahen, standen sie sehr bald ab und liefen davon;
aber Manche schrieen uns von den Hügeln aus die tröstende Nachricht zu, daß sie
uns verfolgen und uns umbringen würden, wo wir schliefen. Zu uns entkamen nur
zwei der Gefangenen, wahrscheinlich aber flohen die meisten von denen, die an
jenem Tage festgenommen wurden, in der Verwirrung anderswohin. Nach einem
hungrigen, ermüdenden und höchst unangenehmen Tage kehrten wir nach dem Dorfe
zurück, das wir am Morgen verlassen hatten.

Wenn wir uns auch wegen des Verfahrens, das wir befolgt hatten, keine Vorwürfe
machen konnten, so fühlten wir uns doch um dessen willen, was geschehen war,
betrübt. Es war das erste Mal, wo wir von Eingeborenen angegriffen worden oder
mit ihnen in Collision gekommen waren. Obgleich wir es stets für gewiß
angenommen hatten, daß wir zur Selbstvertheidigung herausgefordert werden
könnten, so waren wir doch bei dieser Gelegenheit weniger vorbereitet als
gewöhnlich, da wir hier kein Wild erwartet hatten. Die Leute hatten jeder nur
eine einzige Patrone; ihr Anführer hatte keinen Revolver, und die Büchse, mit
welcher er gewöhnlich schoß, war auf dem Schiffe gelassen worden, um sie vor der
Feuchtigkeit der Jahreszeit zu bewahren. Hätten wir die Wirkung, welche
Sclaverei und Mord auf den Charakter jener blutdürstigen Plünderer ausübt,
besser gekannt, so würden wir, ehe wir uns ihnen nahten, es erst mit Botschaften
und Geschenken versucht haben.

Am nächsten Tage kam der alte Häuptling Chinsunse zum Besuch zu uns und drang in
den Bischof, er solle mitkommen und bei ihm leben. „Chigunda,“ sagte er, „ist
nur ein Kind, und der Bischof sollte doch lieber beim Vater als beim Kinde
leben.“ Aber der Zweck des alten Mannes, in der Mission einen Schutz gegen die
Ajawa zu haben, war so augenfällig, daß seine Einladung abgelehnt wurde. Während
er uns bat, die Plünderer zu vertreiben, damit er in Frieden leben könnte,
gebrauchte er die List, eine Anzahl seiner Leute zu veranlassen, in athemloser
Hast mit der Nachricht in das Dorf zu stürzen, daß die Ajawa dicht an uns wären.
Und als wir ihm zu Gemüthe führten, daß wir nie kämpften, es sei denn, daß wir
angegriffen würden, wie es den Tag zuvor geschehen sei, und daß wir unter sie
gekommen wären, um den Frieden zu befördern und ihnen den Höchsten anbeten, den
Verkauf seiner Kinder aufgeben und andere Gegenstände als sich selbst unter
einander für den Handel bauen zu lehren, fuhr er auf und antwortete trotzig:
„Dann bin ich schon todt.“

Der Bischof, der, als er sah, daß das jetzt ihm anvertraute Volk von Horden
Menschenstehlern in die Sclaverei hinweggeschleppt wurde, ein Gefühl hatte, wie
die meisten Engländer es haben würden, schlug vor, sofort an die Befreiung der
gefangenen Manganja zu gehen und die plündernden Ajawa aus dem Lande zu treiben.
Diesem Vorschlage stimmten Alle auf das lebhafteste bei, Dr. Livingstone
ausgenommen, der ihm auf den Grund hin entgegentrat, daß es für den Bischof
besser sein werde, zu warten und zu sehen, wie die Lehre wirke, welche die
Sclavenjäger eben bekommen hatten. Die Ajawa wurden offenbar von portugiesischen
Agenten aus Tette angestachelt, und unter den Manganja gab es kein Band der
Einheit, auf welches hin man wirken konnte. Es war möglich, daß die Ajawa sich
zu etwas Besserem bereden ließen, wenn es auch, da sie sich schon lange daran
gewöhnt hatten, für den Quillimane'schen Markt Sclaven zu liefern, nicht sehr
wahrscheinlich war. Die Manganja aber konnten stückweise von jedem Feinde leicht
überwunden werden; alter Fehden halber sahen sie es mit Freuden, wenn
Unglücksfälle ihre nächsten Nachbarn trafen. Wir riethen ihnen, sich gegen die
gemeinsamen Feinde ihres Landes zu vereinigen, und fügten noch besonders hinzu,
daß wir Engländer uns durchaus nicht in ihre Streitigkeiten einlassen würden.
Als der Bischof fragte, ob in dem Falle, daß die Manganja wieder um Hülfe gegen
die Ajawa bäten, es seine Pflicht sein werde, in ihre Bitte zu willigen,
antwortete Dr. Livingstone: „Nein, Sie werden mit ihren Zudringlichkeiten
überhäuft werden, aber mischen Sie sich nicht in die Streitigkeiten der
Eingeborenen.“ Diesen Rath erwähnt der biedere Mann in ehrenvoller Weise in
seinem Tagebuche. Wir sind in der Erzählung dessen, was während der wenigen Tage
unserer Verbindung mit der Mission der englischen Universitäten auf den Hügeln
vorkam, etwas umständlich gewesen, weil davon, daß der erwähnte Rath bei Seite
gesetzt worden war, die Schuld auf Dr. Livingstone's Schultern geworfen wurde,
als ob die Missionare für ihr späteres Benehmen nicht persönliche Verantwortung
hätten. Der biedere Bischof Mackenzie besaß unstreitig zu viel Männlichkeit, als
daß er dies nicht anerkannt hätte. Die Verbindung der Mitglieder der
Zambesi-Expedition mit den Handlungen der Mission des Bischofs hörte jetzt auf,
denn wir kehrten zum Schiffe zurück und bereiteten uns zu unserer Reise nach dem
Nyassasee vor. Bis hierher wollen wir, wenn es nöthig ist, alle
Verantwortlichkeit mit Freuden tragen, und ob der Bischof später bei gewissen
Collisionen mit den Sclavenmachern Fehler beging, dafür hatte er die Stimme
seiner ganzen bei ihm befindlichen Gesellschaft, und diejenigen, welche die
besonderen Umstände und die liebreiche Gesinnung dieses von Herzen guten Mannes
am besten kannten, werden am wenigsten etwas auf ihn kommen lassen. Wir
verließen unsere Freunde an der Missionsstation in folgender vage und unter
folgenden Umständen:

Einstweilen entschloß sich der Bischof, seine Missionsstation auf einem kleinen
Vorgebirge anzubringen, welches durch die Windungen des kleinen hellen Flusses
Magomero gebildet wird, der so kalt war, daß die Glieder, wenn man sie an den
Julimorgen in demselben wusch, ganz steif wurden. Der gewählte Platz war eine
für das Auge angenehme Stelle und mit stattlichen schattigen Bäumen vollständig
umringt. Man erwartete, daß sie so lange zur Residenz dienen werde, bis der
Bischof sich eine genaue Kenntniß des anliegenden Landes und der politischen
Verhältnisse des Volles verschafft habe und eine gesunde und gebieterische Lage
als einen bleibenden Mittelpunkt christlicher Civilisation auswählen könne.
Alles erregte schöne Hoffnungen. Die Witterung war köstlich; sie glich dem
angenehmsten Theile eines englischen Sommers; Lebensmittel strömten sehr
wohlfeil und in großem Ueberfluß herbei. Der Bischof fing mit charakteristischem
Eifer an, die Sprache zu lernen, Herr Waller begann zu bauen und Herr Scudamore
improvisirte eine Art Kleinkinderschule für die Kinder, das beste Mittel zur
Erlernung einer ungeschriebenen Sprache, das es giebt.

:::
