## Neunzehntes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Neuer Anlauf nach dem Nyassasee. — Transport eines Bootes an den Katarakten
vorbei. — Ein buckliger Wortführer. — Kleiner See Pamalombe. — Anzeichen von
Sumpfluft (malaria). — Nyassasee. — Tiefe. — Größe. — Gestalt. — Buchten. —
Gebirge und Stürme. — Volkshaufen. — Mückenkuchen. — Fische, Sanjika u. s. w. —
Scheinbare Faulheit des Volkes. — Unempfindlichkeit der Haut. — Buazenehe. —
Baumrindengewebe. — Schönheit à la „Pelele.“ — Marenga's Großmuth. — Gräuel des
inländischen Sclavenhandels. — Diebe; die erste Räuberei, die wir in Afrika
erlitten. — Gräber der Eingeborenen. — Mazitu oder Zulus. — Viertägige Trennung.
— Rauhe Straßen. — Der Mensch des Menschen Feind. — Unser Würfelweissager
verschwindet, kommt aber wieder zum Vorschein. — Elephanten. — Araber aus
Katanga. — Arabische Geographie vom Tanganyika und Nyassa. — Der Sclavenhandel.
— Rohrhütten in Papyrus. — Junge Frauen werden zum Verkauf hinaufgebracht — Eine
gescheidte alte Frau. — Wir begegnen in Milena's Dorse plündernden Ajawa. —
Athletisches Vergnügen eines Elephanten.
<br /><br/>
::::

Am 6. August 1861, wenige Tage nach der Rückkehr von Magomero, brachen Dr.
Livingstone und Dr. Kirk nebst Charles Livingstone mit einem leichten
vierruderigen Boot, einem weißen Matrosen und zwanzig Mann Gefolge nach dem
Nyassa auf. Wir dangen längs des Weges Leute, um das Boot über die vierzig
Meilen lange Strecke der Murchison'schen Katarakten zu tragen, für täglich eine
Elle Kattun. Da dies für hohen Lohn gehalten wurde, so boten mehr denn zweimal
so viel Leute, als erforderlich waren, begierig ihre Dienste an. Die
Hauptschwierigkeit lag in der Beschränkung ihrer Anzahl. Ganze Haufen folgten
uns; und hätten wir nicht am Morgen die Namen der beschäftigten Träger
niedergeschrieben, so würden am Abend von denjenigen Ansprüche gemacht worden
sein, die nur während der letzten zehn Minuten der Reise halfen. Die Männer
eines Dorfes schafften das Boot bis zum nächsten, und Alles, was wir zu thun
hatten, war, dem Ortsvorsteher zu sagen, daß wir am Morgen frische Leute
brauchten. Er sah uns die erste Partie bezahlen und hatte seine Leute zur
festgesetzten Zeit in Bereitschaft, so daß wir keine Zeit zu verlieren
brauchten, indem wir auf Träger warteten. Wenn der Transport schwer wird, machen
sie oft einen lauten Lärm, aber Schwatzen und Schreien bringt sie nicht außer
Athem. Die Gegend war rauh und mit wenig Erdreich versehen, aber mit Gras und
offenem Wald bedeckt. Um für unsere jauchzenden Gehülfen, die gut genug waren,
um das Boot als ein Zeugniß friedlicher Absichten wenigstens gegen sie zu
betrachten, einen Pfad zu lichten, wurden einige kleine Bäume gefällt. Es wurden
mehrere kleine Ströme passirt, deren größte der Mukuru-Madse und Lesungwe waren.
Die Einwohner an beiden Ufern waren jetzt höflich und zuvorkommend. Daß wir ein
Boot und folglich Macht besaßen, überzusetzen, ohne von den Baumkähnen abhangig
zu sein, half ihre Höflichkeit, die bei unserm vorigen Besuche nicht zum
Vorschein kam, entwickeln.

Es ist oft ein überraschender Gegensatz zwischen benachbarten Dörfern. Das eine
befindet sich in glücklichen und gedeihlichen Verhältnissen, hat gute Hütten,
reichliche Nahrung und einheimisches Gewebe und seine Bevölkerung ist
offenherzig, zuverlässig und begierig, Lebensmittel zu verkaufen; während im
nächsten die Einwohner schlechte Hütten besitzen, unfreundlich, mißtrauisch,
schlecht genährt und ärmlich gekleidet sind und nichts zu verkaufen haben,
obgleich das umliegende Land eben so fruchtbar ist wie das ihrer wohlhabenden
Nachbarn. Wir folgten meistentheils dem Flusse, um die ruhigen Strecken zum
Segeln zu benutzen; aber weiter landeinwärts liegt eine verhältnißmäßig ebene
Landschaft, über welche eine gute Straße geführt werden könnte Einige der fünf
Hauptkatarakten sind sehr groß, da der Fluß in den 40 Meilen 1200 Fuß fällt.
Nachdem wir an dem letzter der Wasserfälle vorüber waren, ließen wir unser Boot
für immer auf den breiten und tiefen Wassern des Oberschire vom Stapel und waren
dem Wesen nach auf dem See, denn die sanfte Strömung zeigt nur einen geringen
Unterschied des Niveaus. Das Bett ist breit und tief, aber der Lauf ist Anfangs
ziemlich gewunden und macht eine lange Biegung nach Osten, bis er auf fünf bis
sechs Meilen an den Fuß des Zombaberges herankommt. Die Eingeborenen betrachten
den Oberschire als eine Verlängerung des Nyassasees; denn wo das, was wir den
Fluß nannten, sich dem Schirwasee nähert, etwas nördlich von den Gebirgen,
sagten sie, daß die Flußpferde, „welche große Nachtwanderer sind,“ aus *einem
See in den andern* übergingen. Dort ist das Land flach, und es würde nur eine
kurze Landreise nöthig sein. Die Stromgeschwindigkeit übersteigt hier selten
einen Knoten in der Stunde, während die des Niederschire anderthalb bis zwei
Knoten beträgt. Unsere zu Lande hinziehende Reiseabtheilung der Makololo
begleitete uns längs des rechten Ufers und ging an Tausenden von
Manganja-Flüchtlingen vorüber, die unlängst von den Ajawa aus ihren auf den
gegenüberliegenden Hügeln gelegenen Dörfern vertrieben worden waren und jetzt
auf dieser Seite in zeitweiligen Hütten lebten.

Der Boden war dürr und hart und mit Mopanebäumen bedeckt; aber manche Manganja
waren beschäftigt, das Land aufzuhacken und das wenige Getreide anzupflanzen,
das sie mitgebracht hatten. An denjenigen, deren Lebensmittel von den Ajawa und
portugiesischen Sclavenhändlern weggenommen oder verbrannt worden waren, waren
bereits die Wirkungen des Hungers sichtbar. Der Wortführer oder Premierminister
eines der Häuptlinge, Kaloñjeré mit Namen, war ein buckliger Zwerg, ein
fließender Sprecher, der stark versuchte uns dahin zu bringen, daß wir
hinübergingen und die Ajawa vertrieben, aber er konnte nicht läugnen, daß
Kaloñjeré durch das Verkaufen von Leuten jene Sclavenjäger in's Land gelockt
hatte. Das ist der zweite bucklige Zwerg, den wir auf dem so wichtigen Posten
gefunden haben; der andere war der Premierminister eines Batonga-Häuptlings am
Zambesi.

Als wir dahinsegelten, beunruhigten wir viele weißbrüstige Cormoranten; wir
hatten dieselbe Art zwischen den Katarakten fischen sehen. Hier finden sie mit
vielem anderen wilden Geflügel ihren Unterhalt bei Nacht auf dem sanft
hinfließenden Wasser, und sitzen bei Tage schlafend auf Bäumen und im
Schilfrohr. Im Strome ließen sich viele Flußpferde sehen, und eines derselben
sperrte dicht an Dr. Kirk's Rücken seinen weiten Rachen auf, als wollte es das
ganze Hintertheil des Bootes verschlingen; das Thier war so nahe, daß es beim
Oeffnen seines Mundes eine Quantität Wasser auf die Bänke im Boote peitschte,
aber ohne daß es Schaden that. Um großen plündernden Streifcorps der Ajawa
auszuweichen, die am linken Ufer des Schire hingingen, fuhren wir immer am
rechten Ufer oder auf der westlichen Seite mit unserer zu Lande gehenden
Abtheilung längs der Küste des kleinen Sees Pamalombe hin. Dieser kleine See ist
zehn bis zwölf Meilen lang und fünf bis sechs Meilen breit. Er ist fast ringsum
von einem breiten Paphrusgürtel umschlossen, der so dicht ist, daß wir kaum eine
offene Stelle zum Ufer finden konnten. Die zehn bis zwölf Fuß hohen Pflanzen
wuchsen so eng an einander, daß keine Luft dazwischen konnte, und es entwickelte
sich so viel Schwefelwasserstoffgas, daß der Bauch des Bootes in einer Nacht
schwarz geworden war. Myriaden von Moskitos kündigten, wie sie es wahrscheinlich
immer thun, die Gegenwart von Sumpfluft (malaria) an.

Wir eilten von dieser ungesunden Stelle hinweg, indem wir die Aufmerksamkeiten
der Moskitos als Winke nahmen, daß wir angenehmere Quartiere suchen sollten an
den gesunden Ufern des Nyassasees; und als wir am 2. September in denselben
hineinsegelten, fühlten wir uns erfrischt durch die größere Kühle der Luft, die
von dieser ausgedehnten Wassermasse ausging. Der erste Punkt, der unser
Interesse in Anspruch nahm, war die Tiefe. Sie wird durch die Farbe des Wassers
angedeutet, die auf einem längs dem Ufer hinlaufenden Gürtel, welcher in der
Breite von einer Viertel- bis zu einer halben Meile wechselt, hellgrün ist, und
daran stößt die tiefblaue oder Indigofärbung des indischen Oceans, welche die
Farbe der großen Masse des Nyassa ist. Im Oberschire fanden wir eine Tiefe von
neun bis fünfzehn Fuß; aber während wir an der Westseite des Sees, ungefähr eine
Meile vom Ufer, hinliefen, vertiefte sich das Wasser auf neun bis fünfzehn
Faden; sodann, als wir um das große Vorgebirge herumfuhren, welches wir nach
unserm vortrefflichen Freunde, dem königlichen Astronomen am Vorgebirge der
guten Hoffnung, Cap Maclear nannten, konnten wir mit unserer Lothleine von
fünfunddreißig Faden Länge keinen Grund erreichen. Wir steuerten längs der
Westküste hin, die aus einer Reihe von Buchten bestand, und fanden, daß, wo der
Grund in der Nähe des Strandes und bis auf eine Meile hinaus sandig war, die
Tiefe von sechs bis vierzehn Faden wechselte. In einer felsigen Bucht unter etwa
11° 40´ Breite hatten wir bei 100 Faden Grund, obgleich wir außerhalb derselben
Bucht mit einer Angelschnur von 116 Faden keinen fanden; dieser Wurf des Lothes
war aber ungenügend, da die Schnur beim Heraufkommen zerriß. Nach unserer
jetzigen Kenntniß könnte ein Schiff nur in der Nähe der Küste ankern.

Als wir auf das südliche Ende des Nyassasees zurückblickten, fanden wir den Arm,
aus welchem der Shire fließt, ungefähr dreißig Meilen lang und zehn bis zwölf
Meilen breit. Fahren wir um Cap Maclear herum und blicken nach Südwest, so haben
wir einen zweiten Arm, der sich etwa achtzehn Meilen südwärts erstreckt und
sechs bis zwölf Meilen breit ist. Diese Arme geben dem südlichen Ende ein
gabeliges Aussehen, und wenn man etwas Phantasie zu Hülfe nimmt, kann man es mit
der „Stiefelform“ Italiens vergleichen. Der schmalste Theil, achtzehn bis
zwanzig Meilen, ist um den Knöchel herum. Von da erweitert sich der See nach
Norden, und im oberen Drittel oder Viertel ist er fünfzig bis sechzig Meilen
breit. Die Länge beträgt über 200 Meilen. Die Richtung, in welcher er liegt, ist
möglichst genau gerade von Norden nach Süden. Von der großen Biegung nach
Westen, die auf allen früheren Karten erscheint, läßt sich weder durch den
Compaß noch durch den Chronometer etwas entdecken, und die Uhr, die wir
benutzten, war eine vortreffliche. Die Zeit des Jahres war sehr ungünstig. Die
„Rauche“ erfüllten die Luft mit einem undurchdringlichen Nebel, und die
Aequinoctiasstürme machten es uns unmöglich, nach der Ostseite hinüberzufahren.
Wenn wir einen Schimmer der hinter den nach Osten liegenden Bergen aufgehenden
Sonne erblickten, machten wir Skizzen und Messungen jener Berge in verschiedenen
Breiten, die uns in den Stand setzten, uns annähernde Maßbestimmungen für die
Breite des Sees zu verschaffen. Diese stimmten mit den Zeiten überein, welche
die Eingeborenen an den verschiedenen Uebergangsstellen — wie Tsenga und Molamba
— brauchen. Etwa beim Anfang des oberen Drittels wird der See mit Benutzung der
Insel Chizumara durchfahren, — ein Name, der in der Sprache der Eingeborenen
„Endung“ bedeutet; doch braucht man dazu mehrere Tage.

Es schien, als ob der See rings von Gebirgen umschlossen sei, aber später fand
sich, daß diese schönen baumbedeckten Höhen im Westen nur die Kanten hoher
Tafelländer waren. Wie alle schmalen, von Hochländern umringten Seen, wird er
von plötzlichen und furchtbaren Stürmen heimgesucht. Wir waren im September und
October, vielleicht die stürmischste Zeit des Jahres, auf demselben und wurden
wiederholt durch Stürme (gales) aufgehalten. Zuweilen ließ sich, während wir mit
einem sanften Winde (gentle breeze) angenehm über das blaue Wasser hinsegelten,
plötzlich und ohne Warnung der Ton eines kommenden Sturmes hören, der mit Haufen
grimmiger Wogen auf seiner Bahn heranbrauste. Eines Morgens wurden wir von der
rings um uns brandenden See ergriffen, und weder zum Vorwärtsfahren noch zum
Zurückgehen fähig, ankerten wir eine Meile vom Ufer, bei sieben Faden Tiefe. Die
wüthende Brandung am Strande hätte unser schwaches Boot zu Atomen zertrümmert,
hätten wir zu landen versucht. Die Wogen, die wir am meisten fürchteten, wälzten
sich zu dreien heran, ihre Kämme in Schaum getrieben, der hinter ihnen
nachströmte. Auf jede dreifache Ladung folgte eine kurze Stille. Hätte eine
dieser weißmähnigen Wogen an unsere zerbrechliche Barke geschlagen, so hätte
nichts uns retten können; denn sie kamen mit unwiderstehlicher Gewalt heran;
seewärts, am Ufer und auf jeder Seite von uns brachen sie in Schaum, aber wir
entschlüpften. Sechs schwere Stunden lang trotzten wir diesen furchtbaren Trios,
deren jedes das Ende unserer Expedition hätte in seinem weißen Haupte tragen
können. Eine tiefe, finstere, abgesonderte, seltsam gestaltete Wolke kam langsam
von den Bergen her und hing Stunden lang gerade über unseren Häuptern. Ein Flug
Ziegenmelker (Cometornis vexillarius), die bei keiner andern Gelegenheit am Tage
herauskommen, schwebte im Sturme über uns, wie Vögel von böser Vorbedeutung.
Unsere schwarze Schiffsmannschaft wurde seekrank und unfähig, aufzubleiben oder
das Vordertheil des Bootes in See zu erhalten. Die Eingeborenen und unsere zu
Lande reisende Abtheilung standen an den hohen Klippen, schauten uns zu und
riefen, als die Wogen das Boot zu verschlingen schienen: „Sie sind verloren! sie
sind Alle todt!“ Als eundlich der Sturm sich mäßigte und wir unversehrt an's
Land gelangten, begrüßten sie uns herzlich, wie nach einer langen Abwesenheit.
Von dieser Zeit an vertrauten wir unbedingt auf die Ansichten unseres Seemanns,
John Neil, der, da er ein Fischer an der Küste von Irland gewesen war, im Boot
an einer stürmischen Küste zu fahren verstand, und auf seinen Rath saßen wir oft
Tage lang auf dem Laude beisammen kauernd und warteten, bis sich die Brandung
legte. Er hatte noch nie solche Wogen gesehen. Wir mußten jede Nacht das Boot
an's Ufer ziehen, damit es nicht vor Anker zum Sinken gebracht wurde; und
glaubten wir nicht, daß die Stürme (gales) einer besondern Zeit des Jahres
eigenthũmlich wären, so würden wir den Nyassa den „See der Stürme“ nennen.

Von Westen her empfängt der Nyassasee keine großen Zuflüsse. Die fünf Ströme,
die wir im Vorübergehen bemerkten, schienen damals nicht so viel Wasser
hineinzubringen, als der Schire ausführte. Sie waren fünfzehn bis dreißig Yards
breit umd manche zum Durchwaten zu tief; aber die Verdunstung muß sehr bebeutend
sein. Wenn diese Ströme nebst anderen von ungefähr derselben Größe, die von den
Gebirgen im Osten und Norden herabkommen, durch die Regen angeschwollen sind,
können sie genügen, das Steigen des Wassers im See ohne irgend einen großen Fluß
zu erklären. Die dem nördlichen Ende zunächst wohnenden Eingeborenen
behaupteten, daß dort kein großer Fluß vorhanden sei, obgleich es fast
nothwendig schien, um das beständige Fließen des Schire zu erklären. Deutliche
weiße Merkmale an den Felsen zeigten, daß während der Regenzeit das Wasser des
Sees eine Zeitlang drei Fuß über dem Punkte steht, bis zu welchem es gegen das
Ende der trockenen Periode des Jahres hin fällt. Die Regen fangen hier im
November an, und das beständige Steigen des Schire findet vor dem Januar nicht
statt. Die Westseite des Nyassasees, mit Ausnahme des großen Hafens im aus einer
Reihe kleiner Buchten von beinahe ähnlicher Gestalt, da jede einen offenen
sandigen Strand und ein kieseliges Ufer hat und von ihrer Nachbarin durch ein
felsiges Vorgebirge mit abgerissenen, sich ein Stück in den See
hineinerstreckenden Felsen getrennt ist. Die erwähnte große südwestliche Bucht
würde einen prächtigen Hafen bilden, den einzigen wirklich guten, den wir auf
der Westseite sahen.

Das unmittelbar am See liegende Land ist niedrig und fruchtbar, wenn auch an
manchen Stellen sumpfig und von großen Flügen von Enten, Gänsen, Reihern,
gekrönten Kranichen und anderen Vögeln bewohnt. Im südlichen Theile haben wir
bisweilen zehn bis zwölf Meilen lange reiche Ebenen, begrenzt durch das, was als
hohe Ketten waldreicher Hügel erscheint, die mit dem See fast parallel laufen.
Nach Norden hin werden die Berge höher und bieten manche prachtvolle Ansichten
dar, indem sich Kette über Kette thürmt, bis zu den matten, hohen Umrissen, die
an den Himmel hingezeichnet sind, welcher den Gesichtskreis begrenzt. Noch
weiter nördlich wird die Ebene schmäler, bis sie in der Nähe der Stelle, wo wir
umkehrten, gänzlich verschwindet und die Gebirge jäh aus dem See aufsteigen,
welche die Nordostgrenze dessen bilden, was uns als eine ausgedehnte Hochebene
beschrieben wurde, wohlgeeignet zu Weide und Ackerbau und jetzt nur theilweise
von einem Stamme der Zulus besetzt, der vor einigen Jahren vom Süden herkam.
Diese Bewohner besitzen große Viehheerden und sind durch Bereinigung anderer
Stämme mit sich der Zahl nach in beständigem Wachsthum begriffen.

Noch nie haben wir in Afrika eine so dichte Bevölkerung gesehen, wie an den
Ufern des Nyassasees. Im südlichen Theile gab es eine fast ununterbrochene Kette
von Dörfern. Am Strande fast jeder kleinen sandigen Bucht standen schwarze
Volkshaufen und starrten nach der neuen Erscheinung eines unter Segel
befindlichen Bootes; und wo wir nur landeten, waren wir in wenigen Secunden von
Hunderten von Männern, Frauen und Kindern umringt, die sich beeilten, die
„Chirombo“ (wilden Thiere) anzustieren. Die Thiere füttern zu sehen war der
größte Reiz. Die Löwen und Affen der zoologischen Gesellschaft haben niemals
mehr Schaulustige herbeigezogen, als wir damals. Wir glichen in der That dem
Flußpferd bei seiner ersten Ankunft unter den Civilisirten an den Ufern der
Themse. Die verwunderte Menge drängte sich in den Eßzeiten um uns herum und
bildete ein Dickicht schwarzer Körper, die scheinbar alle mit tiefstem Interesse
zusahen; aber sie blieben gutmũthig an einem Striche stehen, den wir auf den
Sand machten, und ließen uns Raum zum Speisen. Sie waren überhaupt höflich.
Zweimal gingen sie so weit, daß sie den Saum unseres Segels aufhoben, welches
wir als Zelt benutzten, wie Knaben daheim es mit den Vorhängen wandernder
Menagerien machen. Sie nannten uns wirklich „Chirombo,“ welches nur die wilden
Thiere bedeutet, die gegessen werden können, aber sie hatten keinen Begriff
davon, daß wir ihre Meinung verstanden. Es wurden von uns keine Strafen erhoben
und keine Abgaben verlangt. Nur in einem Dorfe waren sie unverschämt, aber sie
waren vom Biere „selig.“ Sie bestellen den Boden in ziemlich ausgedehnter Weise,
und bauen große Quantitäten Reis und Bataten sowohl, als Mais, Mapira und Hirse.
Im Norden jedoch ist Maniok das Haupterzeugniß, welches, nebst Fisch, der so
lange aufbewahrt wird, bis er einen pikanten Geschmack bekommen hat, den
Hauptlebensunterhalt der Einwohner ausmacht. Einen Theil des Jahres hindurch
haben die nördlichen Bewohner am See eine Ernte, die eine besondere Art Nahrung
liefert. Als wir uns nach dieser Richtung hin unserer Grenze näherten, bemerkten
wir Wolken, wie von Rauch, der aus Meilen weit brennendem Gras aufsteigt; sie
bogen sich in südöstlicher Richtung, und wir glaubten, daß das unsichtbare Land
auf der gegenüberliegenden Seite sich anschlösse, und daß wir dem Ende des Sees
nahe wären. Am nächsten Morgen aber segelten wir durch eine der Wolken auf
unserer eigenen Seite und entdeckten, daß es weder Rauch noch Nebel, sondern
zahllose Millionen winzig kleiner Mücken waren, die „Kungo“ (eine Wolke oder
dichter Nebel) genannt wurden. Sie füllten die Luft bis zu einer unermeßlichen
Höhe an und wimmelten auf dem Wasser, da sie zu leicht waren, um hineinzusinken.
Während wir durch diese lebendige Wolke fuhren, mußten wir Augen und Mund
verschlossen halten, sie trafen auf das Gesicht wie feiner wehender Schnee.
Tausende lagen im Boote, als es aus der Mückenwolke herauskam. Des Nachts
sammeln die Leute diese kleinen Insecten und kochen sie zu einem dicken Kuchen
ein, um sie als einen Leckerbissen zu benutzen. In einem Kuchen sind Millionen
von Mücken. Ein Kungokuchen, einen Zoll dick und so groß wie die blaue Mütze
eines schottischen Bauern, wurde uns angeboten; er hatte eine sehr dunkle Farbe
und schmeckte dem Caviar oder eingesalzenen Heuschrecken nicht unähnlich.

Im See fanden sich eine Menge vortrefflicher Fische, und fast alle waren uns
neu. Der Mpasa oder Sanjika, den Dr. Kirk für eine Art Karpfen erklärte, ging
auf die Flüsse, um zu laichen, wie unser Lachs daheim; der größte, den wir
sahen, war über zwei Fuß lang; er ist ein köstlicher Fisch und der beste, den
wir je in Afrika gegessen haben. Im August und September gingen sie die Flüsse
hinauf und verschafften manchen Fischern, die sich außer der Zeit nicht um ihr
Dasein bekümmerten, lebhafte und einträgliche Beschäftigung. Wehre voller
Schleusen wurden gebaut und in jede derselben eine große Korbfalle gestellt,
durch deren einzige gewundene Oeffnung der Fisch, wenn er einmal darin war,
wenig Aussicht hatte zu entschlüpfen. In kurzer Entfernung unterhalb des Wehres
werden querüber von Ufer zu Ufer Netze gespannt, so daß es ein Wunder zu sein
schien, wie der scharfsinnigste Sanjika überhaupt hinaufkommen konnte, ohne
gefangen zu werden. Vielleicht wird in der Nacht ein Weg den Fluß hinauf
gefunden; aber Sonntage oder „geschlossene Zeiten“ giebt es in jenem Lande weder
für Menschen noch für Fische. Die Seefische werden hauptsächlich in Netzen
gefangen, obschon man auch gelegentlich Männer, und selbst Frauen mit kleinen
Kindern auf dem Rücken, von den Felsen aus mit Angeln fischen sieht.

Ein Netz mit kleinen Maschen wird zum Fang der jungen Brut einer silberfarbigen,
dem Erashecht gleichen Gattung benuthzt, wenn sie ungefähr zwei Zoll lang sind;
in einem einzigen Zuge werden oft Tausende gefangen. Wir bekamen eines Tages
einen großen Eimer voll zum Mittagsmahl geschenkt: sie schmeckten, als ob sie
mit ein wenig Chinin gekocht worden wären, wahrscheinlich weil man ihre
Gallenblasen darin gelassen hatte. In tiefem Wasser werden manche Arten dadurch
gefangen, daß man Fischkörbe hinabläßt, die durch ein langes Seil an ein Floß
befestigt werden, um welches man oft, zur Erzeugung eines anlockenden Schattens
für die in tiefer See lebenden Fische, eine Masse Gras oder Unkraut bindet. In
den Fischereien sind Flotten schöner Baumkähne beschäftigt. Die Mannschaften
haben lange Ruder und stehen, während sie dieselben gebrauchen, aufrecht. Sie
wagen sich bisweilen hinaus, wenn das Wasser bedeutende Wogen schlägt. Unser
Makololo erkannte an, daß die Leute am See in der Handhabung der Baumkähne sie
überträfen; sie führen nicht einmal gern über den Zambesi, wenn der Wind stark
bliese. Der erste Eindruck, den man von den Bewohnern des Nyassasees empfängt,
ist, daß sie weit entfernt sind, fleißig zu sein — oder, um uns deutlicher
auszudrücken, daß sie mit handgreiflicher Faulheit geplagt werden. Ganze Gruppen
kann man während des Tages unter den schattigen Bäumen längs dem Ufer hin in
tiefem Schlafe liegen und scheinbar ein sehr bequemes Leben führen sehen; bei
etwas besserer Bekanntschaft aber wird dieser erste Eindruck geändert, und man
findet, daß jene Vormittagsschläfer den größeren Theil ver Nacht tüchtig
gearbeitet haben. Am Nachmittag fangen sie an sich zu rühren; sie untersuchen
und bessern ihre Netze aus, schaffen sie auf die Kähne und wickeln ihre Leinen
auf. Am Abend rudern sie nach der besten Fischstation ab, und den größten Theil
der Nacht hindurch placken sich die armen Kerle im Wasser, indem sie ihre Netze
schleppen. Dazu leiden sie noch vom Fieber. Wir sahen die flechtenartigen
Ausschläge um ihre Mäuler, welche oft seine Heilung bezeichnen, und fanden, daß
die Fröste auf sie wirkten, obschon ihre Haut viel unempfindlicher und in ihrer
Function viel träger ist als die unserige. Deshalb würde jene Anbequemung an die
Sitten der Eingeborenen, die manche Leute anempfehlen, eine Modification für
unsere sehr reizbare Haut erfordern. Unsere Bärte wachsen in einer Woche so
viel, wie die der Eingeborenen in einem Monate.

Obschon es viele Krokodile im See giebt und manche eine außerordentliche Größe
haben, sagen die Fischer doch, es komme selten vor, daß Jemand von diesen
Reptilien fortgetragen werde. Wenn Krokodile leicht Fische — ihre natürliche
Nahrung — in reichlichem Maße bekommen können, greifen sie selten Menschen an;
wenn sie aber wegen der Trübe des Wassers bei Fluthen nicht sehen können, um
ihre Beute zu fangen, dann sind sie sehr gefährlich.

Manche Männer und Knaben beschäftigen sich mit der Einsammlung der Buaze, der
Zubereitung der Faser und der Verfertigung langer Netze daraus. Der Knoten des
Netzes ist von dem unserigen verschieden, denn sie gebrauchen unveränderlich
das, was die Matrosen den Reefknoten nennen, aber sie stricken mit einer Nadel,
welche der von uns benutzten gleicht. Aus dem Betrag des einheimischen Kattuns,
der in manchen der südlichen Dörfer getragen wird, leuchtet ein, daß eine
stattliche Anzahl geschäftiger Hände und geduldiger Köpfe mit dem Anbau der
Baumwolle und den mannichfachen langsamen Processen beschäftigt sein muß, welche
sie zu durchlaufen hat, ehe das Gewebe auf dem Webstuhle der Eingeborenen fertig
wird. Außer diesem Gewerbszweig ist eine ausgedehnte Manufactur eines Gewebes
aus der inneren Rinde eines noch nicht beschriebenen Baumes, der zu der
Pflanzengruppe der Cãsalpineen gehört, von einem Ende des Sees bis zum andern in
stetigem Fortgang begriffen, und es sind sowohl Mühe als Zeit erforderlich, um
die Rinde herbeizuschaffen und durch Pochen und Einweichen zuzubereiten, damit
sie weich und biegsam wird. Die ungeheure Menge der Rindenkleider, die getragen
werden, deuten auf die alljährliche Zerstörung einer unermeßlichen Anzahl von
Bäumen hin; und doch erscheinen die anliegenden Höhen noch immer mit Nutzholz
wohl bedeckt.

Die Bewohner am See sind durchaus nicht schön; die Frauen — um unsern mildesten
Ausdruck für das schöne Geschlecht zu gebrauchen — sind *sehr* häßlich; und sie
machen sich in der That selbst scheußlich durch die Mittel, die sie anwenden, um
ihre Personen schön und reizend zu machen. Die *Pelele* oder der Schmuck für die
Oberlippe wird von den Damen allgemein getragen; die werthvollste ist von reinem
Zinn, das in die Gestalt einer kleinen Schüssel gehämmert wird; manche sind aus
weißem Quarz gemacht und geben der Trägerin das Aussehen, als hätte sie einen
Zoll oder noch mehr von einer der Price'schen Patentkerzen durch die Lippe
gestochen und dies rage über die Nasenspitze hinaus. Manche Damen, die mit der
Oberpelele nicht zufrieden sind, gehen zu Extremen, wie Damen es gern thun, und
stecken noch eine in die Unterlippe durch ein dem unteren Zahnfleisch fast
gegenüber befindliches Loch. Einige Pelelen werden aus einer blutrothen Art
Pfeifenthon gemacht; sie sind sehr in der Mode, als Lippenringe genommen
„liebliche Dinge,“ aber so scheußlich anzusehen, daß weder Zeit noch Gewohnheit
unsere Augen dahin bringen konnten, daß sie ohne Abscheu auf denselben ruhten.
Alle Eingeborenen sind vom Kopf bis zum Fuß tättowirt; die Figuren sind
charakteristische Kennzeichen der Stämme und wechseln mit ihnen. Die Matumboka
oder Atimbola treiben auf der Haut ihrer Gesichter kleine Knoten in die Höhe, so
daß sie aussehen, als wären sie ganz und gar mit Warzen oder Finnen bedeckt. Die
jungen Mädchen sind hübsch, ehe dieser häßliche Schmuck die Gesichtszüge
verhärtet und ihnen den Anschein des Alters giebt. Ihre langen Kleider sind
unbeschreiblich, was von der außerordentlichen Knappheit des Stoffes herrührt,
aus dein sie geschnitten werden, und ihre schönen Zähne werden eingekerbt oder
bis auf Spitzen beschnitten, wie die der Katzen.

Dem Charakter nach sind die am See wohnenden Stämme so ziemlich wie andere
Bewohner; es giebt anständige Männer unter ihnen, aber auch eine gute Anzahl
saubere Geschöpfe. Sie sind ziemlich freigebig; wenn Einer von uns, wie es oft
der Fall war, hinging, um ein gezogenes Netz zu sehen, so wurde ihm stets ein
Fisch angeboten. Als wir eines Tages bei einer der schönen Fischereien zu
Pamalombe an einer Anzahl Männer vorübersegelten, die gerade ihre Netze an's
Land geschleppt hatten, wurden wir gegrüßt und gebeten, anzuhalten, und
empfingen eine reichliche Schenkung schöner Fische. An einem Nachmittag kamen
wir spät in ein kleines, am See liegendes Dorf; da bemannten eine Anzahl der
Einwohner zwei Baumkähne, nahmen ihr Schlagnetz heraus, schleppten es und
machten uns den ganzen Zug zum Geschenk. Der nördliche Häuptling, Marenga, ein
schlanker, schöner Mann mit einer hübschen Adlernase, den wir fanden, wie er in
seiner Pallisade lebte, die in einem Walde, ungefähr zwanzig Meilen nördlich vom
Kowirweberge lag, benahm sich gegen uns wie ein Ehrenmann. Sein Land erstreckte
sich von Dambo bis nördlich vom Makuzahügel. Er war ganz besonders großmüthig
und gab uns reichliche Geschenke an Speise und Bier. „Tragen sie in Eurem Lande
solche Dinge?“ fragte er, indem er auf sein eisernes Armband zeigte, das mit
kupfernen Buckeln verziert war und viel kostete. Der Doctor sagte, er hätte in
seinem Vaterlande so etwas nie gesehen, worauf Marenga es sofort abnahm und ihm
schenkte, so wie auch seine Gattin dasselbe mit dem ihrigen that. Auf unserer
Rückkehr von den nahe am nördlichen Ende des Sees sich erhebenden Gebirgen nach
Süden, erreichten wir Marenga's Residenz am 7. October. Da er uns nicht bereden
konnte für seine Einladung, „den ganzen Tag damit hinzubringen, daß wir sein
Bier tränken, welches,“ wie er sagte, „völlig bereit sei,“ den Vortheil eines
günstigen Windes aufzugeben, belud er uns mit Lebensmitteln, die er alle holen
ließ, ehe wir ihm irgend ein Geschenk gaben. Mit Anspielung auf das Bootssegel
sagten seine Leute, sie hätten keinen Bazimo oder keine werthvolle Habe, weil
sie nie so etwas für sich erfunden hätten. Der Häuptling Manlambira behandelte
uns ebenfalls mit Freundlichkeit; aber ũberall, wo der Sclavenhandel betrieben
wird, sind die Bewohner unehrlich und unhöflich; er hinterläßt auf seinem Pfade
unveränderlich einen Gifthauch und einen Fluch. Die erste Frage, die an den
Ueberfahrtsstellen des Sees an uns gerichtet wurde, war: „Seid Ihr gekommen, um
Sclaven zu kaufen?“ Wenn sie hörten, daß wir Engländer wären und niemals
Sclaven kauften, nahmen die Fragenden eine stolze Miene an und weigerten sich
bisweilen, uns Lebensmittel zu verkaufen. Dieser Mangel an Achtung vor uns mag
durch die Einwirkungen veranlaßt worden sein, welche die Araber auf sie ausgeübt
hatten, deren Dhows bisweilen von englischen Kreuzern weggenommen worden sind,
wenn sie zu gesetzlichem Handel verwendet waren. Von diesen Fährmännern wurde
viel ausländischer Kattun, Perlen und Messingdraht getragen und manche hatten
Musketen.

Bei Chitanda, in der Nähe einer der Sclaven-Ueberfahrtsstellen, wurden wir zum
ersten Mal in Afrika beraubt, und lernten aus Erfahrung, daß diese Leute, gleich
civilisirteren Nationen, erfahrene Diebe unter sich haben. Es mochte nur ein
zufälliges Zusammentreffen sein; aber wir litten nie von Unverschämtheit, an
Verlust des Eigenthums, und kamen nie in Gefahr, außer unter Leuten, die mit
Sclavenmacherei vertraut sind. Wir hatten ein so allgemeines Gefühl der
Sicherheit, daß wir nie, außer wenn wir Verrath fürchteten, des Nachts eine
Wache ausstellten. Bei dieser Gelegenheit hatten unsere eingeborenen Gefährten
bei Bier gezecht und sich auf einige dreißig Yards entfernt, damit wir ihre
freien und ungezwungenen Nachtischbemerkungen nicht behorchen sollten, und zwei
von uns hatten einen unbedeutenden Fieberanfall; zwischen drei und vier Uhr
Morgens, während wir — Büchsen und Revolver in völliger Bereitschaft —
unrühmlich schliefen, kamen einige leichtfingerige Herren und befreiten uns vom
größten Theile unserer Sachen. Das Bootssegel, unter welchem wir schliefen, war
ringsum offen, daher war die That leicht. Einer von uns fühlte, daß sein
Kopfkissen sich bewegte, aber in dem köstlichen träumerischen Zustande, in
welchem er lag, dachte er, es wäre einer von den Dienern, der seine Decke in
Ordnung brächte, und ließ ihn daher, wie er sich einbildete, gewähren.

Als wir, wie ehrbare Leute thun, zur gewöhnlichen Stunde aufwachten, wurde der
Verlust des Einen verkündigt mit „Mein Reisesack ist weg — mit allen meinen
Kleidern; und meine Stiefeln auch!“ „Und meine!“ antwortete ein Zweiter. „Und
meine auch!“ stimmte der Dritte ein, „nebst dem Perlenbeutel und dem Reis!“ „Ist
der Kattun mitgenommen?“ war die begierige Frage, da dies eben so viel bedeutet
hätte wie unser ganzes Geld. Er war jene Nacht zu einem Kopfkissen benutzt und
auf diese Weise gerettet worden. Die Spitzbuben hinterließen am Strande, dicht
an unseren Betten, das Aneroid-Barometer und ein Paar Stiefeln, da sie
vielleicht dachten, daß sie uns von Nutzen sein, oder wenigstens, daß sie ihnen
nichts nützen könnten. Einige in einem Sacke befindliche getrocknete Pflanzen
und Fische schoben sie zurück, viele andere Proben aber, die wir gesammelt
hatten, trugen sie fort; auch einige unserer Notizbücher und fast unsere ganze
Kleidung nahmen sie mit; Einer von unserer Gesellschaft stand in der That mit
Nichts auf, was ihm gehörte, außer was er in dem Augenblicke zufällig anhatte;
ein Anderer verdankte weiblicher Neugierde die Rettung seines besten Anzuges;
denn während er sich am Tage vorher, der ein Sonntag war, von der Menge
zurückgezogen hatte, um ein Bad zu nehmen und unter dem Schilfrohr die Kleider
zu wechseln, schaute er sich, ehe er ganz ausgekleidet war, um und sah eine
Menge Damen zum Vorschein kommen. Er zog sich zurück ohne Bad und ohne Wechsel
des Anzugs. Man schämt sich der weißen Haut; sie erscheint unnatürlich, wie
gebleichter Sellerie — oder weiße Mäuse. Bei der Rückkehr zum Lager, welches den
ganzen Tag mit beständigem Getöse und Haufen von Besuchern umgeben war,
wechselte er seine Kleidung nach Einbruch per Dunkelheit; er legte seinen besten
Anzug an und schlief darin, da es zu spät war, ihn wieder auszuziehen, und so
wurde nur der schlechteste gestohlen.

Die Bewohner des Dorfes, in dessen Nähe wir lagen, konnten wir nicht im Verdacht
haben. Die Diebe hatten uns wahrscheinlich Tage lang verfolgt und auf eine
günstige Gelegenheit gewartet. Unser Verdacht fiel auf einige Personen, die von
der Ostküste hergekommen waren; da wir aber keine Gewißheit hatten und zu hören
hofften, ob unsere Sachen in der Nachbarschaft zum Verkauf ausgestellt würden,
machten wir keinen Lärm darüber und fingen an, uns neue Kleidung zu verfertigen.
Daß unsere Büchsen und Revolver unberührt gelassen wurden, gereichte uns zu
großem Vortheil: gleichwohl fühlten wir, daß es für bewaffnete Männer höchst
demüthigend sei, von wenigen schwarzen Schurken so gänzlich ausgeplündert worden
zu sein.

Manche der besten Fischereien scheinen Privateigenthum zu sein. Eines Morgens
fanden wir Schutz vor einem Sturme in einer geräumigen Lagune, welche durch
einen engen Durchgang mit dem See in Verbindung stand. Quer über diese schmale
Straße waren Pfähle eingeschlagen, welche nur Zwischenräume für die
Korb-Fischfallen ließen. Zwanzig Männer waren emsig beschäftigt, die Fische
herauszunehmen. Wir versuchten einige einzuhandeln, aber sie weigerten sich, sie
zu verkaufen. Die Fische gehörten ihnen nicht, sie wollten nach dem Eigenthümer
des Platzes schicken. Der Eigenthümer kam in kurzer Zeit an und verkaufte
bereitwillig, was wir brauchten.

Von den Friedhöfen sind manche recht gut angelegt und mit Sorgfalt gepflegt.
Dies bemerkte man in Chitanda und ganz besonders in einem Dorfe an der Südküste
des schönen Hafens am Cap Maclear. An der Ost- und Südseite waren auf dem
Friedhofe breite und saubere Wege gemacht. Ein großer alter Feigenbaum stand an
der nordöstlichen Ecke, und seine sich weit ausbreitenden Zweige warfen ihren
milden Schatten über die letzte Ruhestätte der Todten. Um die geweihte Stelle
herum wuchsen noch verschiedene andere prächtige Bäume. Grabhügel waren
aufgerichtet wie in unserer Heimath, aber sie lagen alle von Norden nach Süden,
die Köpfe scheinbar nach Norden. Die Gräber der Geschlechter waren durch die
mannichfaltigen Geräthe unterschieben, welche die begrabenen Todten bei ihren
verschiedenen Beschäftigungen während des Lebens benutzt hatten; sie waren aber
alle zerbrochen, als ob sie nicht mehr gebraucht werden sollten. Ein Stück von
einem Fischernetz und ein zerbrochenes Ruder besagten, daß ein Fischer unter
jenem Rasen schliefe. Die Gräber der Frauen hatten den hölzernen Mörser und die
beim Zerstoßen des Getreides benutzte schwere Keule, nebst dem Korb, in welchen
das Mehl gesiebt wird, während sie alle zahlreiche zerbrochene Kürbisflaschen
und Töpfe hatten, die rings um die Gräber herumgestellt waren. Der Gedanke, daß
das zukünftige Leben dem gegenwärtigen gleicht, scheint nicht zu herrschen; doch
war an dem Kopfe verschiedener Gräber sorgsam ein Bananenbaum gepflanzt worden,
und wenn er nicht blos zur Zierde dastand, so konnte die Frucht als ein Opfer
für diejenigen betrachtet werden, welche noch immer menschlichen Geschmack
besitzen. Die Bewohner der benachbarten Dörfer waren freundlich und zuvorkommend
und brachten uns bereitwillig Lebensmittel zum Verkauf.

Indem wir unsere Forschung fortsetzten, fanden wir, daß der nördliche Theil des
Sees die Wohnung der Gesetzlosigkeit und des Blutvergießens war. Die Mazite oder
Mazitu leben auf den Hochländern und machen plötzliche Raubanfälle auf die
Dörfer der Ebenen. Sie sind Zulus, die ursprünglich von Süden, landeinwärts von
Sofalla und Inhambane, herkamen, und gehören zu derselben Familie wie
diejenigen, welche von den Portugiesen am Zambesi einen jährlichen Tribut
erheben. Unlängst waren alle Dörfer nördlich vom Sitze Mankambira's (11° 44´
südlicher Breite) von diesen entsetzlichen Plünderern zerstört worden, aber bei
ihren Angriffen auf den genannten Häuptling und Marenga erlitten sie eine
Niederlage. Die Dickichte und Pallisaden um ihre Dörfer herum setzten die
Bogenschützen in den Stand, die Mazitu in Sicherheit wegzuschießen, während sie
sich fürchteten, sich in die Nähe eines Platzes zu wagen, wo sie ihre Schilde
nicht gebrauchen konnten. Jenseits von Mankambira's Residenz sahen wir
verbrannte Dörfer und die fauligen Körper Vieler, die nur wenige Tage vorher
durch Majzituspeere gefallen waren. Unsere zu Lande reisende Abtheilung
fürchtete sich, weiter zu gehen, und scheute sich, ohne einen Europäer in ihrer
Mitte den Verhängern der furchtbaren Rache zu begegnen, deren Zeugniß sie bei
jedem Schritte sahen. Dieses Widerstreben der zu Lande hinziehenden eingeborenen
Reiseabtheilung, ohne die Gegenwart eines weißen Mannes weiter zu gehen, war
sehr natürlich, weil man vermuthete, daß Banden des Feindes, der das Land
verheert hatte, noch immer umherstreiften; und wenn diese Plũnderer nur Leute
von ihrer eigenen Farbe sahen, so konnte unsere Gesellschaft sofort angegriffen
werden. Die Gewährung ihrer Bitte führte zu einem Ausgang, der von sehr ernsten
Folgen hätte begleitet sein können. Dr. Livingstone trennte sich vier Tage lang
von der im Boote befindlichen Reiseabtheilung. Nachdem er die Wanderung des
ersten Morgens mit ihnen gemacht und das Boot angewiesen hatte, in einer in
Sicht befindlichen Bucht nach ihm zu rufen, gingen beide Abtheilungen nach
Norden vorwärts. In einer Stunde wendeten sich Dr. Livingstone und seine
Abtheilung landeinwärts, da sie sich dem Fuße der Berge näherten, welche jäh aus
dem See aufsteigen. In der Vermuthung, daß sie von einem Wege gehört hätten, der
hinter der hohen Bergkette hinführte, welche dort das Ufer bildet, setzte die im
Boote befindliche Reiseabtheilung ihre Fahrt fort; aber der Wind begann bald so
stark zu wehen, daß sie, um sich zu retten, an's Land eilen mußten. Während sie
ein Paar Stunden aufgehalten wurden, schickten sie zwei Männer auf die Hügel, um
sich nach der zu Lande reisenden Abtheilung umzuschauen, aber sie konnten nichts
von ihnen sehen, und die Bootsabtheilung segelte, sobald es nicht mehr
gefährlich war, in See zu stechen, mit der Ueberzeugung ab, daß die Vermißten
den vor ihnen liegenden See wieder erlangen würden.

In kurzer Zeit wurde eine kleine Insel oder Felsenmasse passirt, auf welcher
sich eine Anzahl bewaffneter Mazitu mit einigen jungen Frauen, scheinbar ihren
Weibern, befanden. Der Vorsteher sagte, er wäre von Mankambira am Fuße verwundet
worden, und sie wollten dort bleiben, bis er zu seinem Häuptling gehen könnte,
welcher über den Hügeln lebte. Sie hatten mehrere große Baumkähne, und es lag
vor Augen, daß dies ein Nest von Seeräubern war, die des Nachts ausfielen, um zu
morden und zu plündern. Sie berichteten, daß hinter den Hügeln ein Weg hinführe,
und als die Mannschaft wieder beruhigt war, segelte das Boot weiter. Wenige
Meilen davon stießen sie auf eine zweite, noch größere Bande von Seeräubern, und
Hunderte von Krähen und Milanen schwebten über und um die Felsen, auf denen sie
lebten. Dr. Kirk und Charles Livingstone, obwohl sie in einem gewichtigen Tone
den Befehl erhielten, an's Land zu kommen, setzten ihre Fahrt fort. Da schossen
eine Anzahl Baumkähne von den Felsen hervor und jagten sie. Ein mit neun starken
Ruderern bemannter hielt noch eine Zeitlang aus, nachdem alle anderen die Jagd
aufgegeben hatten. Ein günstiger Wind jedoch setzte das Boot in den Stand, mit
Leichtigkeit von ihnen wegzukommen. Nachdem sie von dem Punkte aus, wo Dr.
Livingstone sie verlassen hatte, zwölf bis fünfzehn Meilen nordwärts gesegelt
waren, war es entschieden, daß er noch zurück sein müsse; aber kaum war das
Vordertheil des Bootes nach Süden gewendet worden, als wieder ein Sturm es
nöthigte, in einer Bucht Schutz zu suchen. Hier wurden eine Anzahl unglücklicher
Flüchtlinge gefunden, die vor dem Sclavenhandel auf dem gegenüberliegenden Ufer
des Sees geflohen waren; die ursprünglichen Einwohner des Ortes waren das Jahr
vorher sämmtlich von den Mazitu weggefegt worden. In den verlassenen Gärten sah
man schöne Baumwolle wachsen; viele derselben hatte einen anderthalb Zoll langen
Stapel und war von sehr feiner Qualität. Manche Pflanzen waren ungewöhnlich groß
und verdienten zu den Bäumen gezählt zu werden.

Als sie Lebensmittel einzukaufen versuchten, hatten die Eingeborenen nichts zu
verkaufen als ein wenig getrocknete Maniokwurzel und einige Fische, und sie
verlangten zwei Yards Calico für einen einzigen großen Fisch. Als der Sturm ihre
Rückkehr gestattete, suchten ihre früheren Verfolger sie an's Land zu locken,
indem sie behaupteten, sie hätten viel Elfenbein zu verkaufen. In Folge einer
Reihe von Stürmen war es seit der Trennung der vierte Tag, als das Boot von Dr.
Livingstone gefunden wurde, der mit nur zweien seiner Gefährten herankam, um es
aufzusuchen.

Nachdem sie eine kurze Strecke auf dem Wege fortgegangen waren, auf welchem sie
aus dem Gesicht verloren worden waren, sahen sie ein, daß es mehrere Tage in
Anspruch nehmen würde, um die Berge herumzugehen und wieder an den See zu
kommen; sie wendeten sich deshalb nach der Bucht hinab, in der Erwartung, das
Boot zu finden, sahen es aber nur nach Norden hin verschwinden. Sie eilten so
schnell als möglich vorwärts, aber die Gebirgsflanke, welche die Küste bildet,
erwies sich als ungemein langweilig und ermüdend; obgleich sie den ganzen Tag
reisten, so betrug doch die zurückgelegte Strecke in gerader Linie noch nicht
fünf Meilen. Sobald der Tag graute, ward der Marsch fortgesetzt, und nachdem sie
am ersten bewohnten Felsen gehört hatten, daß ihre Gefährten den Tag vorher an
demselben vorbeigefahren wären, wurde eine von den vier Ziegen geschlachtet, die
sie bei sich hatten, als plötzlich zur augenscheinlichen Bestürzung der
Mannschaft sieben Mazitu erschienen, mit Speeren und Schilden bewaffnet, die
Köpfe phantastisch mit Federn geschmückt. Um eine Unterredung abzuhalten, gingen
Dr. Livingstone und Moloka, ein Makololo, der Zulu sprach, ihnen unbewaffnet
entgegen. Als Dr. Livingstone sich ihnen näherte, befahlen sie ihm, zu bleiben
und sich in die Sonne zu setzen, während sie im Schatten saßen. „Nein, nein!“
war die Antwort, „wenn Ihr im Schatten sitzt, so wollen wir es auch.“ Da
rasselten sie mit ihren Keulen auf den Schilden, ein Verfahren, das gewöhnlich
Schrecken einflößt; aber Moloka bemerkte: „Es ist nicht das erste Mal, daß wir
haben Schilde rasseln hören.“ Und Alle setzten sich zusammen nieder. Sie baten
um ein Geschenk, um ihrem Häuptling zu zeigen, daß sie wirklich Fremden begegnet
wären — etwas als Beweis, daß sie Leute gesehen hätten, die keine Araber waren.
Und sie ihrerseits wurden ersucht, diese Fremden zum Boot oder zu ihrem
Häuptling zu bringen. Alle Sachen waren im Boote, und um zu zeigen, daß er kein
solches Geschenk, wie sie es brauchten, in seinen Taschen hätte, leerte sie Dr.
Livingstone aus und brachte unter Anderm ein Notizbuch hervor: in der Meinung,
es wäre eine Pistole, sprangen sie auf und sagten: „Steck' das wieder ein.“ Die
jüngeren Leute wurden nun ungestüm und verlangten eine Ziege. Diese konnte nicht
entbehrt werden, da die Ziegen die einzigen Lebensmittel waren. Als sie darauf
bestanden, wurden sie gefragt, wie viele von der Gesellschaft sie getödtet
hätten, daß sie auf diese Weise anfingen, die Beute zu theilen. Dies beschämte
sie offenbar. Die Aelteren waren vernünftiger; sie fürchteten Verrath und hatten
eben so viel Bangigkeit vor Dr. Livingstone und seiner Gesellschaft wie dessen
Leute vor ihnen; denn als sie einander verließen, eilten sie fort auf die Hügel
wie aufgescheuchtes Wild. Einer von ihnen, wahrscheinlich der Anführer, war
verheirathet, wie man daran sah, daß Theile seines Haares in einen Ring genäht
waren. Man merkte es Allen an den Zähnen an, daß sie dem Lande angehörten,
welches dem Zulustamme einverleibt worden war.

Der Weg führte noch immer über steile Bergrücken mit Schluchten von 500 bis 1000
Fuß Tiefe. Manche Wände mußten auf Händen und Knieen erstiegen werden, und kaum
war der Gipfel erreicht, so fing wieder das Hinabsteigen an. Jede Schlucht hatte
einen fließenden Strom, und die ganze Gegend, obgleich so rauh, war doch
angebaut und dicht bevölkert gewesen. Viele Bananenbãume, vernachlässigte
Getreidestücken und Congobohnensträuche bezeugten den früheren Anbau. Die ganze
Bevölkerung war weggerafft worden; zerstörte Dörfer, zerbrochene Geräthe und
menschliche Gerippe, auf die man bei jedem Schritte stieß, erzählten eine
traurige Sage von „des Menschen Unmenschlichleit gegen den Menschen.“ So
zahlreich waren die Erschlagenen, daß man glaubte, die Einwohner wären in Folge
dessen geschlachtet worden, daß sie auf die Zulus feindliche Anfälle gemacht
hätten, um Vieh zu erbeuten.

Wir vermutheten, daß dies die Ursache des allgemeinen Gemetzels sei, weil die
Zulus gewöhnlich Niemanden vernichten als die alten und handfesten Männer. Der
Zweck ihrer Einfälle im Allgemeinen ist, Frauen und Kinder zu erbeuten, die dem
Stamme einverleibt und Zulus werden können. Die Herren der Gefangenen sind
freundlich gegen sie, und die Kinder werden auf dieselbe Stufe gestellt, wie die
eines gemeinen Mannes. In ihrem gewöhnlichen Plane scheinen wir das von manchen
Vertheidigern der Sclaverei so gepriesene Verhältniß zu haben. Die Mitglieder
kleiner entzweiter Gemeinden werden unter eine mächtige Regierung aufgenommen —
bekommen freundliche Herren, denen gestattet wird, sie gegen Jemanden anders
innerhalb des Stammes auszutauschen, und ihre Kinder werden freie Leute. Es ist,
wie unsere Augen und Nasenlöcher oft an den fauligen Leichnamen der Erschlagenen
fanden, nichts desto weniger ein trauriges System — aber doch keineswegs so
schlimm als dasjenige, welches, während es eine immer größere Verwüstung
menschlichen Lebens veranlaßt, die am Leben bleibenden Opfer zu ewiger Sclaverei
bestimmt. Die Zulus sollen, wie man sagt, ihre Gefangenen nie verkaufen.

Bei der zu Lande reisenden Abtheilung befanden sich mehrere Sennaer. Einer
derselben, ein Würfelweissager, der vor den Mazitu Todesangst hatte, riß in dem
Augenblick, wo er unsere Besucher sah, aus. Vor der Wiederabreise schrieen seine
Kameraden nach ihm und riefen ihn lange Zeit durch Abfeuern ihrer Musketen; aber
er ließ sich nicht dazu bringen, aus seinem Versteck hervorzukommen.

Da sie jene Nacht die Reise fortsetzten, so lange sie sehen konnten, schliefen
sie, ohne es zu wissen, an der Kante eines tiefen Abgrundes; sie machten kein
Feuer an, damit die Mazitu es nicht sehen sollten. Am nächsten Morgen war der
größte Theil der Mannschaft gänzlich erschöpft; wahrscheinlich trug die Furcht
vor dem Gespenste des vorhergehenden Tages dazu bei, die Lähmung, über die sie
klagten, zu vermehren. Als jedoch mitgetheilt wurde, daß Alle außer Zweien,
Moloka und Charlie, nach Mankambira's Dorf zurückkehren könnten, wollten sie
nicht, bis versichert wurde, daß dies nicht als ein Act der Feigheit betrachtet
werde. Es wurde ihnen eine der Ziegen als Proviant gegeben und eine zweite für
den Rest der Gesellschaft geschlachtet, der, nachdem er auf den Felsen einen
Baumkahn gefunden, welcher einem der verlassenen Dörfer zugehört hatte, wieder
in See zu gehen beschloß; aber der Kahn war sehr klein, und die noch übrige
Ziege sprang und wälzte sich trotz mancher Drohung, daß man ihr werde die Kehle
abschneiden, dermaßen, daß sie ihn fast umwarf; Dr. Livingstone begab sich daher
wieder an's Land, und nachdem er noch eine Nacht ohne Feuer zugebracht hatte,
außer so viel als eben zum Kochen hinreichte, sah er zu seiner Freude das Boot
zurückkommen.

Wir fuhren an jenem Tage bis zu Mankambira's Dorf, eine Strecke, die bei einer
Reise am Ufer hin mit der herzbrechendsten Anstrengung drei Tage in Anspruch
genommen hätte. Dies war die äußerste Breite, die wir aufnahmen, 11° 44´
südlich. Das Boot war ungefähr 24´ weiter nach Norden gegangen, die zu Lande
reisende Abtheilung wahrscheinlich die Hälfte dieser Entfernung, aber das Fieber
verhinderte die Benutzung der Instrumente. Dr. Kirk und Charles Livingstone
waren daher am weitesten auf dem See vorgegangen, und sie sahen etwa 20´ über
ihren Wendepunkt hinaus, das heißt in den zehnten Grad südlicher Breite hinein.
Von den wenigstens tausend Fuß betragenden Höhen aus, über welche die zu Lande
reisende Abtheilung sich plagte, sah man die dunkeln Gebirgsmassen auf beiden
Seiten ves Sees sich anschließen. Auf dieser Höhe erstreckte sich die Aussicht
wenigstens eben so weit wie von den Booten aus, und wir glauben, daß das Ende
des Sees an den südlichen Rändern von 10° oder an den nördlichen Grenzen von 11°
südlicher Breite liegt.

Mankanmbira dachte, unser Weissager würde in den Gebirgen vor Hunger sterben,
versprach aber, daß, wenn er am Leben bliebe und zu ihm käme, er ihm
Lebensmittel geben und ihn uns nachschicken wolle. Eine Woche später kam uns der
arme Kerl zum großen Vergnügen seiner Kameraden nach, die zurückliefen, um ihn
einzuholen und zu begrüßen; sie tanzten und jauchzten vor Freude und feuerten
ihre Musketen ab. Er hatte von seinem Versteck aus seine Kameraden nach ihm
rufen und feuern hören, antwortete aber nicht, weil er glaubte, sie wären mit
den Mazitu im Gefecht. Der Hunger trieb ihn endlich von den Gebirgen herab.
Mankambira nahm ihn freundlich auf, gab ihm Lebensmittel und schickte ihn
weiter, wie er versprochen hatte; aber eine Rotte roher Gesellen zwischen
Mankambira's und Marenga's Dörfern ergriffen und beraubten ihn, und legten ihm
einen Sclavenstock auf den Nacken, in der Absicht, ihn als Sclaven zu verkaufen,
als einige ältere Leute sagten, wenn sie ihn stählen, würden die Engländer
zurückkommen und die That rächen. Da ließ man ihn gehen, und Marenga gab ihm
ebenfalls Lebensmittel und ein Stück Baumrindengewebe als Bekleidung.

Elephanten sind zahlreich an den Ufern des Sees und überraschend zahm, da man
sie oft dicht an den Dörfern findet. Flußpferde schwärmen sehr viele in ihrer
Gemächlichkeit in den Buchten und Lagunen, und im See selbst sieht man bisweilen
Heerden derselben. Ihre Zahmheit rührt davon her, daß vergiftete Pfeile weder
auf den Elephanten noch auf das Flußpferd eine Wirkung haben. Fünf von jeden
wurden während unserer Reise geschossen, um Lebensmittel zu bekommen. Zwei der
Elephanten waren Weibchen und hatten jeder nur einen einzigen Stoßzahn; auch
wurde jeder derselben durch den ersten Schuß getödtet. Wenn man hinsichtlich der
Nahrungsmittel von der Büchse abhängt, so giebt es immer entweder Hungersnoth
oder Uebersättigung entweder Fleisch in Ueberfluß oder gar keins. Am häufigsten
giebt es knappe Kost, außer wenn reichliches Wild vorhanden ist, wie es weit den
Zambesi hinauf der Fall ist. Wir hatten an einem Morgen zwei Flußpferde und
einen Elephanten, im Ganzen vielleicht etliche acht Tonnen Fleisch, und zwei
Tage nachher nur den Rest von wenigen Sardellen zum Mittagsmahl.

Eines Morgens, als wir an einer ziemlich dicht bewohnten Gegend vorübersegelten,
waren wir erstaunt, neun große BullenElephanten in der Nähe des Strandes stehen
zu sehen, die ruhig ihre riesigen Ohren hingen. Erfreut über die günstige
Gelegenheit, etwas frisches Fleisch zu bekommen, landeten wir und feuerten nach
einem. Sie zogen sich sämmtlich in ein sumpfiges Stück Land zwischen zwei
Dörfern zurück. Unsere Leute verfolgten sie und feuerten auf die Heerde. Auf
einem Sandhügel stehend, konnten wir die blutenden Thiere mit ihren Rüsseln
Wassergüsse über ihre Rücken schleudern sehen. Die Heerde wurde bald auf uns
zurückgetrieben, und ein Verwundeter lief nach der Bucht hin. Doch versuchte
weder dieser noch einer der anderen irgend anzugreifen. Nachdem wir ihm mit
einer Büchsenkugel die Beine gebrochen hatten, feuerten wir nach ihm auf vierzig
Yards so schnell als wir die Büchsen laden und abschießen konnten. Er schüttelte
bei jedem Schusse einfach den Kopf und empfing wenigstens sechzig Enfield'sche
Kugeln, ehe er fiel. Unser vortrefflicher Matrose aus dem Norden von Irland
feuerte zufällig das letzte Mal, und sobald er das Thier fallen sah, wendete er
sich mit einer triumphirenden Miene zum Doctor und rief aus: „Es war *mein* in
Schuß, der es gethan, Herr!“

In wenigen Minuten standen mehr als tausend Eingeborene um den hingestreckten
König der Thiere herum, und nachdem unsere Leute alles, was sie brauchten,
genommen hatten, wurden die Dorfbewohner eingeladen, das Uebrige zu nehmen. Sie
stürzten sich darauf wie hungrige Hyänen, und in unglaublich kurzer Zeit war
jedes Striemchen fortgeschafft. Nur dadurch, daß wir wußten, das Fleisch werde
alles benutzt werden, fühlten wir das Schlachten dieses edlen Geschöpfes
gerechtfertigt. Die Stoßzähne wogen jeder 62 Pfund. Von den Bewohnern am Nyassa
konnte man das Elfenbein in großer Menge bekommen, und es wurde uns häufig
gesagt, daß sie es in ihren Hütten hätten.

Während wir am 17. October durch einen Sturm an der Mündung des Kaombe
aufgehalten wurden, besuchten uns mehrere Leute, die einem Araber gehörten,
welcher vierzehn Jahre lang im Innern, in Katanga's Dorfe, südlich von Cazembe's
Residenz, gewesen war. Sie hatten gerade Elfenbein, Malachit, kupferne Ringe und
Sclaven herabgebracht, um sie am See für Kattun umzutauschen. Der Malachit
sollte aus einer reichen Ader am Abhange des in der Nähe von Katanga's Dorfe
liegenden Hügels gewonnen sein. Den Tanganyikasee kannten sie zwar, vom Zambesi
aber hatten sie noch nichts gehört. Sie behaupteten ganz bestimmt, daß das
Wasser des Tanganyikasees durch das, demjenigen des Nyassa entgegengesetzte Ende
ausflösse. Da sie keinen der beiden Ausflüsse gesehen hatten, so nahmen wir es
einfach als ein Stück arabischer Geographie hin. Am nächsten Tage fuhren wir an
ihrer aus langen Schuppen bestehenden Niederlassung vorbei und überzeugten uns,
daß die Araber einen guten Handel treiben müßten. Es ist schwer, über das vor
uns liegende Land zu bestimmten Thatsachen zu gelangen oder aus den Eingeborenen
irgend eine zuverläßliche Auskunft herauszubringen. Manche sind gegen Fremdlinge
so mißtrauisch, daß sie in ihren Antworten die äußerste Vorsicht zeigen und sich
ungern durch irgend eine Aussage bloßstellen, während Andere ihrer Phantasie
weiten Spielraum lassen und Wunder erzählen, die den romanhaftesten Märchen
alter Reisenden gleichen, oder gerade das sagen, wovon sie glauben, daß es Einem
gefallen werde.

„Wie weit ist es bis zum Ende des Sees?“ fragten wir einen intelligent
aussehenden Eingeborenen am südlichen Theile. „Das andere Ende des Sees!“ rief
er in wirklichem oder gut fingirtem Erstaunen aus, „wer hörte je von so etwas?
Nun, wenn Einer als reiner Knabe sich aufmachte, um bis zum andern Ende des Sees
zu wandern, so würde er, ehe er dort ankäme, ein alter Graukopf sein. Ich hörte
nie, daß so etwas versucht worden sei.“ Auf dem Rovuma wurde uns gesagt, daß der
Fluß sich aus dem Nyassa ergösse, und auf der untern Hälfte des Sees versicherte
uns Jedermann, daß ein Baumkahn aus dem Nyassa in den Rovuma fahren könne; aber
oberhalb derselben war das Zeugniß der Leute verschieden: die Einen sagten, er
liefe in der Nähe des Sees hin, käme aber nicht aus demselben, und Andere
behaupteten mit gleicher Gewißheit, daß er mehrere Tagereisen vom Nyassasee
entfernt sei. Mankambira hatte nie etwas von einem großen Flusse im Norden
gehört und stellte sogar sein Vorhandensein gänzlich in Abrede, indem er uns zu
gleicher Zeit die Namen verschiedener Anhalteplätze um das obere Ende des Sees
herum und die Zahl der Tage angab, die erforderlich wären, um die seinem Dorfe
gegenüberliegende Küste zu erreichen, und diese Zahl stimmte, so weit wir
urtheilen konnten, mit der Entfernung überein, in welche wir sein Ende gesetzt
haben.

Der Sclavenhandel am See ging in einem entsetzlichen Maße von Statten. Zwei
unternehmende Araber hatten eine Dhow gebaut und ließen dieselbe, mit Sclaven
überfüllt, regelmäßig über den See fahren. Man sagte uns, sie sei den Tag zuvor
gefahren, ehe wir ihr Hauptquartier erreichten. Dieses Etablissement liegt in
der Breite der portugiesischen Sclavenausfuhrstadt Ibo und versieht zum Theil
diesen nichtswürdigen Markt; aber die größere Zahl der Sclaven geht nach
Kilwa.^[^1900]^ Wir sahen kein großes Verlangen nach Umsatz an den Tag legen. Es
wurde einiges Elfenbein zum Verkauf ausgeboten; aber der Haupthandel bestand in
menschlichem Vieh. O daß wir deoch eine umfassende Darstellung der Greuel des
Sclavenhandels geben könnten, mit einer auch nur annähernden Bestimmung der Zahl
der Menschenleben, die er jährlich vernichtet! denn wir sind überzeugt, würde
auch nur die Hälfte dessen, was wirklich vorkommt, dargelegt, so würden die
Gefühle der Menschen so durch und durch aufgeregt werden, daß dieser teuflische
Handel mit Menschenfleisch unter allen Umständen unterdrückt werden würde; aber
weder wir noch irgend Jemand anders haben die zu einer derartigen Arbeit nöthige
Statistik. Wir wollen das mittheilen, was wir von einem Theile Afrikas wissen,
dann kann jeder Leser, der unsere Erzählung glaubt, das Verhältniß des bekannten
Elendes amwenden, um das unbekannte zu finden. Oberst Rigby, Ihrer Majestät
jüngst verstorbener politischer Geschäftsträger und Consul in Zanzibar,
benachrichtigte uns, daß allein aus diesem Nyassa-Lande jährlich 18,000 Sclaven
durch das Zollhaus jener Insel zögen. Dabei sind natürlich diejenigen noch nicht
inbegriffen, die nach portugiesischen Sclavenhäfen geschickt werden. Nehmen wir
einmal an, daß diese Zahl, 19,000, alle Opfer darstellt. Diejenigen, welche mit
aus dem Lande herausgenommen werden, sind nur eine sehr kleine Abtheilung der
Leidenden. Wir hatten nie eine Vorstellung von der gräßlichen Natur des Handels,
bis wir ihn an der Quelle sahen. Dort „sitzt der Teufel“ in der That. Außer
denen, die wirklich gefangen werden, werden Tausende umgebracht oder sterben,
wenn sie durch den Sclaveneinfall blos aus ihren Dörfern vertrieben werden, an
ihren Wunden und aue Hungersnoth. Tausende kommen in mörderischem Kriege um, den
sie, um Sclaven zu machen, mit ihren eigenen Stammesgenossen und Nachbarn
führen, welche aus Gewinnsucht erschlagen werden, die — daran erinnere man sich
stets — von den Sclavenkäufern von Cuba und anderwärts her angestachelt wird.
Die vielen Gerippe, die wir in Felsen und Wäldern, an kleinen Teichen und längs
den Wegen der Wildniß sahen, bezeugen das furchtbare Opfer an Menschenleben, das
man unmittelbar oder mittelbar diesem Höllenhandel zuschreiben muß. Wir möchten
unsere Landsleute bitten, uns zu glauben, wenn wir, wie wir es mit gutem
Gewissen können, behaupten, daß nach unserer wohlerwogenen, aus dem, was wir
wissen und gesehen haben, hervorgegangenen Ansicht nicht ein Fünftel der Opfer
des Sclavenhandels jemals Sclaven werden. Wollten wir das Schirethal als
Durchschnitt annehmen, so könnten wir sagen, daß nicht einmal ein Zehntel an den
Ort ihrer Bestimmung gelangen. Da nun das System eine so furchtbare Vergeudung
menschlichen Lebens oder sollen wir sagen menschlicher Arbeitskraft? — in sich
schließt und überdies unmittelbar dazu dient, diejenigen, welche im Lande
bleiben, immerwährend in der Barbarei zu erhalten, so scheint der für die
Fortdauer dieses verheerenden Verfahrens angegebene Grund, daß ja doch ein
Bruchtheil der zu Sclaven Gemachten gute Herren finden, keinen großen Werth zu
haben. Diese Begründung ist, wenn nicht das Ergebniß der Unwissenheit,
jedenfalls das Resultat halbtrunkener Menschenliebe. Ein kleiner bewaffneter
Dampfer auf dem Nyassasee könnte dadurch, daß er eine Controle führte und
tauschweise für Elfenbein und andere Producte Waaren lieferte, diesem ehrlosen
Handel in jener Gegend leicht den Hals brechen; denn sie müssen fast alle über
den See oder über den Oberschire fahren.

Unsere Erforschung des Sees dauerte vom 2. September bis zum 27. October 1861,
und da wir die meisten Sachen, die wir mitgebracht, verbraucht oder verloren
hatten, so mußten wir nothwendig zum Schiffe zurückkehren. Als wir uns auf der
Rückkehr in der Nähe des südlichen Endes befanden, sagte man uns, daß eben ein
großer Sclaventrupp nach der Ostseite übergefahren wäre. Am Abend hörten wir
drei Geschütze abfeuern und schlossen aus dem Knall, daß es wenigstens
Sechspfünder sein mußten. Man sagte, sie gehörten einem Ajawa-Häuptling, Namens
Mulata.

Als wir auf dem Schire hinabfuhren, fanden wir in dem breiten Papyrusgürtel um
den kleinen See Pamalombe herum, zu welchem sich der Fluß erweitert, eine Anzahl
Manganja-Familien versteckt, welche durch die Ajawa-Einfälle aus ihren Wohnorten
vertrieben worden waren. Der Papyrus wuchs so dicht, daß er, wenn er
niedergedrückt wurde, ihre kleinen einstweiligen Hütten trug, obwohl er, wenn
sie von einer Hütte zur andern gingen, unter ihren Füßen, wie bei uns dünnes
Eis, sich hob und senkte.

Zwischen sich und dem Lande ließen sie einen dichten und undurchdringlichen Wald
von Papyrus stehen, und es würde nie Jemand, der auf derselben Seite
vorüberging, vermuthet haben, daß dort menschliche Wesen lebten. Sie kamen von
Süden her an diese Stelle vermittelst ihrer Baumkähne, die sie in den Stand
setzten, sich an den schönen Fischen, welche in dem kleinen See massenweise
vorhanden sind, einen Lebensunterhalt zu verschaffen. Sie hatten eine große
Quantität vortrefflichen Salzes, das in Baumrinde eingenäht war, und von dem
wir, da das unserige zu Ende gegangen war, einiges kauften. Wir ankerten die
Nacht hindurch ihrem schwimmenden Lager gegenüber und wurden von Myriaden
Moskitos heimgesucht. Manche Eingeborene zeigen eine ganz erstaunliche
Vaterlandsliebe. Wir sahen Flüchtlinge auf den im Norden des Sees liegenden
Bergen, die sich trotz Verhungerns und trotz der beständigen Gefahr, von den
Mazitu dem Tode überliefert zu werden, hartnäckig an die Aufenthaltsorte ihrer
Kindheit und Jugend anklammerten.

Einige Meilen unterhalb des kleinen Sees ist die letzte der großen
Sclavenüberfahrtsstellen. Seit dem Einfall der Ajawa sind die Dörfer auf dem
linken Ufer verlassen worden, und die Bewohner lebten, wie wir auf unserer Fahrt
den Strom hinauf sahen, auf dem rechten oder westlichen Ufer.

Als wir der werthvollen Fischerei in Mavunguti gegenüber einige Minuten
ausruhten, kam ein weichlich aussehender junger Mann aus irgend einem
Meeresküstenstamme in großem Staat, um uns zu betrachten. Er ging unter einem
großen Schirm und war von fünf hübschen Fräulein begleitet, die prächtig
gekleidet und geschmückt waren, in der Absicht, Käufer anzulocken. Die Eine trug
seine zum Rauchen von Hanf (bang), hier „Chamba" genannt, dienende Pfeife, eine
Zweite seinen Bogen und Pfeile, eine Dritte seine Streitaxt, eine Vierte einen
seiner Röcke, während die Letzte bereit war, seinen Schirm zu nehmen, wenn er
sich müde fühlte. Diese Schaustellung seiner Waare hatte den Zweck, das Gelüst
irgend eines Häuptlings zu reizen, der Elfenbein hatte, und kann die gesetzliche
Art der Betreibung des Sclavenhandels genannt werden. In welchem Verhältniß
dieselbe zu den übrigen Arten steht, auf welche wir diesen Handel haben
betreiben sehen, darüber sind wir nie im Stande gewesen uns ein Urtheil zu
bilden. Er setzte sich und betrachtete uns einige Minuten, während die jungen
Damen hinter ihm knieten, und nachdem er sich überzeugt hatte, daß wir
wahrscheinlich keine Kunden wären, ging er wieder ab.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Eine alte Manganjerin, die Pelele oder den Lippenring und die in sich kreuzweise durchschneidenden Linien auf Gesicht, Armen und Körper bestehende Tättowirung zeigend.](Neue_Missionsreisen_092.jpg "TEine alte Manganjerin, die Pelele oder den Lippenring und die in sich kreuzweise durchschneidenden Linien auf Gesicht, Armen und Körper bestehende Tättowirung zeigend."){#b092}
::::

Als wir auf unserm ersten Ausflug diesem Orte gegenüber landeten, trafen wir
eine Frau in den mittleren Jahren, die bedeutende Geistesgaben hatte und eine
bessere Kenntniß des Landes besaß als irgend einer der Männer. Von ihr erhielten
wir unsere erste bestimmte Nachricht über den Nyassasee. Als sie sah, daß wir
Notizen aufzeichneten, bemerkte sie, sie sei am Meere gewesen und habe dort
weiße Männer schreiben sehen. Auch Kameele hatte sie gesehen, wahrscheinlich
unter den Arabern. Sie war von den Manganjerinnen, die wir je trafen, die
Einzige, welche sich schämte, die „Pelele“ oder den Lippenring zu tragen. Sie
begab sich in ihre Hütte zurück, nahm den Ring heraus, und hielt, während sie
mit uns sprach, die Hand vor den Mund, um das gräßliche Loch in der Lippe zu
verbergen. Alle Dorfbewohner achteten sie, und selbst die Ortsvorsteher nahmen
in ihrer Gegenwart einen untergeordneten Platz ein. Als wir uns jetzt nach ihr
erkundigten, erfuhren wir, daß sie todt sei. Um die relative Sterblichkeit auf
den Hochlanden und in den Niederungen zu schätzen, bekamen wir nie genügendes
Material: aber nach den vielen sehr alten weißköpfigen Schwarzen, die wir auf
den Hochlanden sahen, halten wir es für wahrscheinlich, daß selbst Eingeborene
ein desto längeres Leben haben, je höher ihre Wohnorte liegen.

Weiter unten landeten wir in Mikena's Dorf und machten Längenbeobachtungen, um
die Richtigkeit derjenigen, welche wir zwei Jahre zuvor gemacht hatten, zu
bestätigen. Das Dorf war verlassen; Milena und seine Leute waren nach der
anderen Seite des Flusses geflohen. Einige Wenige waren diesen Morgen
herübergekommen, um in ihren alten Gärten zu arbeiten. Nach Vollendung der
Beobachtungen hatten wir gefrühstückt, und als die letzten Sachen in's Boot
getragen wurden, kam ein Manganja, der nach seinem Baumkahn hinabeilte und
schrie: „Die Ajawa haben eben meinen Kameraden getödtet!“ Wir stießen ab, und in
zwei Minuten stand die Vorhut eines großen plündernden Streifcorps mit ihren
Musketen auf der Stelle, wo wir gefrühstückt hatten. Sie waren offenbar
überrascht, daß sie uns vort sahen, und machten Halt; dies that auch das
Hauptcorps von vielleicht tausend Mann. „Tödtet sie,“ schrie der Manganja; sie
wollen eben auf die Hügel gehen, um die Engländer umzubringen,“ womit er die
Missionare meinte, die wir in Magomero zurückgelassen hatten. Da wir aber auf
eine freundschaftliche Unterredung mit denselben keine Aussicht und zu dem
Zeugniß des Manganja kein Vertrauen hatten, so ließen wir die Ajawa unter einem
großen Affenbrodbaum sitzen, den Manganja sie in höchst kraftvoller Weise quer
über den Fluß hinüber verfluchen, und fuhren weiter stromabwärts.

Als wir hinauffuhren, hatten wir gesehen, daß Zimika's Leute ihre Zuflucht auf
eine im Schire liegende lange Insel genommen und daselbst Getreidevorräthe
untergebracht hatten, um zu verhindern, daß dieselben in die Hände der Ajawa
fielen. In der Voraussetzung, daß der Einfall und Krieg vorüber sei, hatten sie
sich später wieder nach dem Festlande auf der Ostseite zurückbegeben und lebten
in vermeintlicher Sicherheit. Als wir uns dem Dorfe des Häuptlings näherten,
welches mitten in einem schönen Hain wilder Feigenbäume und Palmen gebaut war,
trafen unsere Ohren Töne rauschender Lustbarkeit. Die Leute hatten eben eine
fröhliche Zeit — trommelten, tanzten und tranken Bier — während ein mächtiger
Feind dicht bei der Hand war, der Jedem im Dorfe Tod oder Sclaverei brachte.
Einer unserer Leute rief Mehreren, die nach dem Ufer kamen, um uns zu
betrachten, zu, die Ajawa kämen und wären eben jetzt in Mikena's Dorfe; aber sie
waren vom Trinken verblendet und kümmerten sich nicht um die Warnung.

Indem wir an einem zeitweiligen Dorfe von Manganja-Flüchtlingen vorüberfuhren,
sahen wir einen armen Kerl, der seinen Hals in einem Sclavenstocke hatte, und
landeten wenige hundert Fuß weiter unten; als wir nach der Stelle, an der wir
ihn gesehen hatten, hinaufgingen, war er verschwunden, und Niemand wollte dort
einen solchen Menschen gesehen haben. Obgleich diese Manganja selbst so
schrecklich vom Sclavenhandel litten, so nahmen sie ihn doch noch immer in
Schutz. Ein Mann, in der Nähe von dessen zeitweiliger Hütte wir unter einem
Haufen von Flüchtlingen übernachteten, brach sogar vor Sonnenaufgang auf, um an
einige schwarze Portugiesen, die eben in einem benachbarten Dorfe Sclaven
einhandelten, einen Knaben zu verkaufen. Diesen armen Knaben hatte das Geschick
des Kriegs in die Gewalt des Buben gebracht, und die Herzlosigkeit des rohen
Schurken, der selbst durch die Sclavenjäger Alles verloren hatte, brachte uns zu
der Ansicht, daß er und seine Race ohne alles natürliche Gefühl sei. In einer
Zeit, wo sie dem Hungertode nahe waren, einander nicht für Getreide, sondern für
Kattun zu verkaufen, an dem sie keinen großen Mangel hatten, war so
widernatũrlich, daß uns anfangs das Gefühl ankam, als könne kein Sterblicher,
außer Schwarzen, sich solcher Grausamkeit schuldig machen, und wir nachzudenken
begannen, wie der Gedanke eines Eigenthumsrechtes am menschlichen Geschlechte je
in Wesen kommen konnte, die einen vernünftigen Geist wie der unserige besitzen.
Wir erinnerten uns jedoch, gesehen zu haben, daß ein Mann, der in dem Rufe der
Menschenfreundlichkeit stand, und in dessen Adern kein *schwarzes* Blut floß,
für die Summe von zwanzig Dollars oder ungefähr vier Pfund Sterling ein hübsches
Mädchen losschlug, die zu ihm in näherer Verwandtschaft stand, als dieser Knabe
zu dem Manne, der unsern Zorn aufreizte, und da sie außerdem die Pflegerin
seines Sohnes war, so erhoben Beide, Sohn und Pflegerin, einen ganzen Tag lang
eine so erbarmenswerthe Wehklage, daß selbst der Halbkast, der sie gekauft
hatte, sich erweichen ließ und sich erbot, sie dem weißen Manne zurückzugeben,
aber vergebens. Gemeinschaft im Leiden erzeugt nicht immer Mitgefühl, obgleich
wir es der Natur nach erwarten sollten. Dies wurde bei dem Schiffbruche des
französischen Transportschiffes an der Westküste bewiesen, und kann somit nicht
eine Eigenthũmlichkeit der schwarzen Menschen sein.

Die Tette'schen Sclavenmacher brachten später Getreide (Mapira) herüber und
kauften dafür viele Sclaven. Dies könnte man in *einem* Sinne als
menschenfreundlich betrachten, da es wirklich viele arme Geschöpfe vor dem
Hungertode bewahrte; aber es steht damit gerade so, wie mit dem Vorgeben, daß
„sie zu freundlichen Herren kommen können;“ die Retter der Leben sind in
Wirklichkeit die Zerstörer aller Leben, die verloren gehen.

In der Nähe der Stelle, wo wir das Boot verließen, standen eine Anzahl
Elephanten, und einer von der Heerde machte sich das Elephantenvergnügen, Bäume
niederzubrechen; er fraß nicht das Mindeste von denselben, sondern stieß sie des
reinen Spaßes wegen blos um, und freute sich dabei über seine Stärke. Drei
Enfield'sche und andere Büchsenkugeln im Kopfe schickten ihn eiligst und
scheinbar mit solcher Leichtigkeit durch das dichte Gebüsch, als ob es nur Gras
wäre. Durch diese gewaltigen Thiere werden eine unermeßliche Anzahl Bäume
zerstört. Häufig kauen sie die Aeste nur der Rinde und des Saftes wegen.

Nachdem wir den Fluß verlassen hatten, boten Haufen von Trägern ihre Dienste an.
Mehrere Rotten verselben setzten so viel Vertrauen in uns, daß sie sich
weigerten, am Ende des ersten Tages Lohn anzunehmen; sie wünschten noch einen
Tag zu arbeiten und so die Löhne für beide Tage in *einem* Stück zu bekommen.
Der junge Ortsvorsteher eines neuen Dorfes rückte selbst mit seiner Mannschaft
an. Der Marsch war ein ziemlich langer und einer von den Leuten schlug vor, eine
Meile oder noch weiter vom nächsten Dorfe die Lasten neben einer Hütte
niederzulegen. Der Ortsvorsteher schalt den Burschen wegen seiner Gemeinheit,
daß er unsere Sachen an einer Stelle los werden wollte, wo wir uns keine Träger
verschaffen konnten, und ließ ihn dieselben weiter tragen. Das Dorf am Fuße der
Katarakten war, seitdem wir es auf unserm Wege aufwärts passirt hatten, an Größe
und Wohlstand bedeutend gewachsen. Es waren eine Anzahl großer neuer Hütten
gebaut worden, und die Bewohner hatten einen guten Vorrath an Kattun und Perlen.
Wir konnten uns dieses plötzliche Gedeihen nicht erklären, bis wir anstatt der
zwei alten, lecken Dinge, welche vorher dort lagen, einige schõne, große
Baumkähne sahen. Es war eine Ueberfahrtsstelle für die Sclaven geworden, welche
die portugiesischen Agenten nach Tette transportirten, weil sie sich fürchteten,
dieselben näher an der Stelle, wo das Schiff lag, ungefähr sieben Meilen davon,
hinũber zu schaffen. Nichts war niederschlagender, als dieses Betragen der
Manganja, durch den gänzlichen Untergang ihrer Nation zu gewinnen. Es war fast
eben so schlecht, wie das Verhalten unserer eigenen Landsleute, welche Flinten
aufkauften und sie den Chinesen zuschickten, die mit unseren eigenen Soldaten im
Kriege lagen, oder derjenigen, welche am Vorgebirge der guten Hoffnung unter
ähnlichen Umständen den Kaffern Kriegsvorrath lieferten, und so unverschämt
waren, jenen Handel den Missionaren zuzuschreiben.<br /><br />


:::: fs-xs


*Auszug einer Depesche von Oberstlieutenant C. P. Rigby, Ihrer Majestät Consul
und Britischem Geschäftsträger in Zanzibar, an H. L. Anderson, Esquire,
Regierungssecretär in Bombay:*<br /><br />


::::: align-right
„Britisches Consulat in Zanzibar,<br />
den 15. Juli 1860.
:::::


„Sir!

„Ich habe die Ehre, zur Benachrichtigung Seiner Hochwohlgeboren des Gouverneurs
zu berichten, daß Dr. Albrecht Roscher, ein Herr, der im Auftrage Seiner
Majestãt des Königs von Baiern eine wissenschaftliche Reise nach Ostafrika
unternommen hatte, am 19. März dieses Jahres im Dorfe Kisunguni, drei Tagereisen
nordöstlich vom Nyassasee, ermordet wurde.“

Nach einer Mittheilung, die sich auf Dr. Roscher's anderweitige Bewegungen
bezieht, fährt die Depesche fort:

„4. Im Juni 1859 verließ er Zanzibar wieder, um den großen See Nyafsa zu
erforschen, und nachdem er sich in Kilwa einer Karawane angeschlossen hatte,
brach er am 24. August dieses Jahres aus jener Gegend auf und erreichte den See
am 19. November. Er war der erste weiße Mann, der je bis an seine Küsten gelangt
ist.“

(Der Grund von Oberst Rigby's Irrthum lag darin, daß nicht Zeit genug verflossen
war, damit die Nachricht von unserer Entdeckung des Nyassa zu ihm nach Zanzibar
gelangen konnte; auch wußte man damals noch nicht, daß der See, den sowohl Dr.
Roscher als wir besucht hatten, einer und derselbe sei. Es thut der Ehre, die
dem Dr. Roscher dafür gebührt, daß er den See auf einem von dem unserigen
gänzlich verschiedenen Wege erreichte, nicht den mindesten Abbruch, daß Andere
ihm in der Entdeckung zuvorgekommen waren; aber der Genauigkeit halber ist es
nothwendig, die Gründe anzuführen, aus welchen die Priorität der Erforschung von
den Engländern beansprucht wird.)

„Als er Zanzibar verließ, war er sehr kränklich, und auf der Reise wurde er so
schwach, daß er die ganze letzte Zeit derselben in einem Feldbett getragen
wurde.

„Er blieb fast vier Monate in *Nussewa*, an den Gestaden des Sees. Am 16. März
dieses Jahres verließ er Nussewa, um nach dem Rovumafluß zu gehen, den man
ungesähr zwölf Tagereisen vom Nyassasee auf der Straße nach Kilwa überschreitet.
Er beabsichtigte offenbar, vom *Rovuma* aus nach dem See zurückzukehren, da er
fast sein ganzes Gepäck in der Verwahrung des Sultans von Nussewa ließ, und nur
von zwei Negerbedienten und zwei Trägern für seine Reise-Utensilien, nämlich
einem Manne und einer Frau, begleitet wurde.“ 

Die Depesche ist lang und enthält eine Menge einzelner Umstände und
Zeugenaussagen. Dr. Roscher's Freund Kingomanga, der Sultan von Nussewa, lebt
drei Tagereisen vom See und wahrscheinlich der *Katakotabai* gegenüber, oder
selbst noch weiter südlich, und gehört zum Waiaostamme.

Die Zeugenaussagen der Eingeborenen sind sehr interessant, da sie unwiderleglich
beweisen, daß Roscher von uns hörte. Oberst Rigby glaubt, dem Dr. Roscher sei
von dem Ausfluge erzählt worden, den wir nach dem Schirwa oder, wie er ihn
schreibt, Kirwa gemacht hatten, „wo,“ wie er bemerkt, „die Eingeborenen von
Nussewa Salz holen“ Es ist aber wahrscheinlicher, daß er von unserer Ankunft am
südlichen Ende des Nyassa hörte, wo der Schire sich aus demselben ergießt, wo es
ungeheuere Salzwäschereien giebt, und wo wir mit einer Gesellschaft Küstenaraber
in Berührung kamen, die in der Nacht flohen und die Straße durch das Ajawaland
einschlagen wollten, auf welcher Roscher zwei Monate später ankam.

::::


:::


[^1900]: [Bei *einer* Gelegenheit wurde einer unserer Kreuzer, die „Wasp,“ als er in Ibo vorsprach, für ein großes Sclavenschiff gehalten, welches damals gerade erwartet wurde. Die in der Nähe befindlichen Sclaven wurden alle eilig in die Stadt getrieben, und als Capitän J. C. Stirling landete, war sein Schiff von denselben voll. Unser Freund, Major Sicard, war damals wirklicher Gouverneur von Ibo, obgleich ganz gegen seine eigenen Wunsche. Es war bekannt geworden, daß der letztverstorbene Gonverneur in gewissen Kästen große Summen durch Sclavenhandel aufgehäuften Geldes hinterlassen habe, und der General-Gouverneur war, wie man sagte, sehr betroffen, daß sein vertrauter Untergeordneter sich so schmachvoll betragen haben sollte. Major Sicard hatte gerade den Dank unserer Regierung für seine höchst uneigennützige Freundlichkeit gegen die Expedition empfangen (und jetzt, wo er, wie wir glauben, in eine bessere Welt gegangen ist, dürfen wir sagen, daß der Dank eines Staates nie von innigerer persönlicher Dankbarkeit begleitet wurde) und ward vom General-Gouverneur ausgewählt, den erledigten Posten des Gouverneurs in Ibo so lange auszufallen, bis der damals neue Skandal vorübergegangen und vergessen worden sei. Major Sicard protestierte dagegen, daß er auf diese Weise über ein Nest von Sclavenhändlern gesetzt werde, aus welchem es für einen Portugiesen kaum möglich ist, mit unbefleckter Ehre wieder herauszukommen, und fürchtete natürlich, daß der Stellung, welche er durch den Empfang des Dankes der englischen Regierung erlangt hatte, durch eine so zweifelhafte Beförderung bedeutender Eintrag gethan werde. Seine Gegenvorstellungen waren alle vergebens, denn der General-Gouverneur bestand darauf, und unserm Freunde blieb als Soldaten nichts übrig, als zu gehorchen. Als Capitän Stirling landete, wurde Major Sicard durch seine eigene falsche Stellung und den Haufen zur Ausfuhr bereiter Sclaven in so große Verlegenheit gebracht, daß er kaum sprechen konnte und, seine gewöhnliche unverweilte Höflichkeit vergessend, seinen Besucher nicht einmal bat, sich niederzusetzen. Man kann sich kaum vorstellen, wie stark die Versuchung ist, welche Officiere in einem Orte wie Ibo bestürmen muß, der nur durch seinen ausgedehnten Sclavenhandel existirt, und wo Jeder, der etwa hinsichtlich des Gewinnes bedenklich wäre, allgemein für einen Thoren gelten würde.]{.footnote}
