## Zwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Ermuthigende Aussichten. — Bischof Mackenzie. — Unsere Fahrt stromabwärts wird
gehemmt. — Der Fluß hat im Januar 1862 Hochwasser. — Mariano betritt seine
Laufbahn der Sclavenjagd wieder. — Der Gouverneur spielt Versteckens mit ihm. —
Hauptmann Alvez. — Wir erreichen den Zambesi. — Die Vorstellungen eines
Sclavenbesitzers von seinen Sclaven. — Weisheit und Menschlichkeit Napoleon's
III. — Am Luabo. — Ihrer Majestät Schiff „Gorgon“ kommt an. — Der „Pioneer“ ist
baufällig.“ — Capitän Wilson fährt den Schire hinauf. — Fortsetzung der
Geschichte der Mission des Bischofs. — Er fährt in einem kleinen Baumkahne den
Schire hinab. — Verliert Kleidung, Arzenei u. s. w. — Fieber. — Tod und
Beerdigung. — Sein Charakter. — Die Freundlichkeit der Makololo. — Herrn
Burrup's Tod. — Capitän Wilson kehrt nach Schupanga zurück. — Der Reverend James
Stewart prüft erst das Land, ehe er eine Mission durch die freie Kirche von
Schottland unternimmt. — Portugiesische Politik und Sclavenhandel sind die
Haupthindernisse für jede Mission. — Die persönliche Verantwortlichkeit wird
hintenangesetzt und die Schuld auf Andere geschoben. — Frau Livingstone's
Krankheit und Tod am 27. April 1862.
<br /><br/>
::::

Wir erreichten das Schiff am 8. November 1861 in einem sehr schwachen Zustande,
da wir mehr vom Hunger gelitten hatten, als auf irgend einem früheren Ausfluge.
Am 9. fingen heftige Regen an und dauerten mehrere Tage fort; der Fluß stieg
rasch und wurde in hohem Grade entfärbt. Am 14. kam Bischof Mackenzie mit
einigen Leuten des „Pioneer,“ die in Magomero gewesen waren, um ihre Gesundheit
zu stärken, so wie auch um der Mission beizustehen, zum Schiffe herab. Der
Bischof schien in ausgezeichneter Stimmung zu sein und glaubte, daß die Zukunft
für Frieden und Nützlichkeit viel verspräche. Die Ajawa, die, während wir uns
auf dem See befanden, geschlagen und vertrieben worden waren, hatten sagen
lassen, sie wũnschten mit den Engländern auf friedlichem Fuße zu leben. Um
Magomero herum hatten sich viele Manganja niedergelassen, um unter dem Schutze
des Bischofs zu sein, und man hoffte, daß der Sclavenhandel auf den Hochlanden
bald aufhören werde, und die Bewohner im sichern Genusse ihres Gewerbfleißes
würden gelassen werden. Die Mission konnte bald, auch das ahnte man, zu einem
bedeutenden Grade der Selbsterhaltung gelangen und gewisse Arten Lebensmittel
bauen, wie die Portugiesen von Senna und Quillimane. Herr Burrup, ein
energischer junger Mann, war in einem Baumkahne den Schire hinaufgekommen und
den Tag vor den Bischof in Chibisa's Dorfe angelangt. Ein Wundarzt und ein
Laienbruder folgten in einem andern Baumkahne hintennach. Da der „Pioneer“ für
den oberen Theil des Schire zu tief im Wasser ging, so hielt man es nicht für
rathsam, ihn beim nächsten Ausfluge weiter hinaufzubringen, als bis zum Ruo; der
Bischof entschloß sich deshalb, das Land von Magomero aus bis zur Mündung jenes
Flusses zu erforschen und das Schiff mit seinen Schwestern und Frau Burrup im
Januar zu treffen. Dies wurde angeordnet, ehe wir uns trennten; dann verließen
uns der biedere Bischof und Burrup, und wir haben sie nie wieder getroffen. Als
sie nach dem Ufer gingen, gaben und empfingen sie drei herzliche englische
Hurrah, und wir dampften ab.

Am 14. hörten die Regen auf und die Wasser des Schire fielen sogar noch rascher,
als sie gestiegen waren. Zwanzig Meilen unterhalb Chibisa's Dorf hemmte eine
Untiefe unser weiteres Vordringen, und wir lagen dort fünf ermüdende Wochen, bis
das beständige Steigen des Flusses eintrat. Während dieser Verzögerung, wobei
wir auf jeder Seite einen großen Sumpf hatten, kam bei der Expedition, die
nunmehr vierthalb Jahre im Lande gewesen war, der erste Todesfall vor. Der
Gehülfe des Zimmermanns, ein schöner, gesunder, junger Mann wurde vom Fieber
ergriffen. Die gewöhnlichen Heilmittel wirkten nicht; er starb plötzlich,
während wir das Abendgebet verrichteten, und wurde am Ufer begraben. Er kam im
„Pioneer“ mit von zu Hause und hatte mit Ausnahme eines unbedeutenden
Fieberanfalls an der Mündung des Rovuma die ganze Zeit, die er bei uns gewesen
war, sich vollkommener Gesundheit erfreut. Die Portugiesen sind der Ansicht, daß
der Europäer, welcher längere Zeit, nachdem er das Land betreten hat, von dieser
Krankheit verschont bleibt, wenn dieselbe kommt, mit größerer Wahrscheinlichkeit
von ihr hinweggerafft wird, als derjenige, welcher sie gleich anfangs mehrmals
bekommt.

Gegen das Ende des December wurden die Regen ziemlich allgemein, und im Anfang
des Januar 1862 hatte der Schire Hochwasser. An der Stelle, wo wir Holz
einnahmen, eine Meile oberhalb des Ruo, war das Wasser drei Fuß höher als im
Juni, wo wir an derselben Stelle waren, und in der Nacht des 6. stieg es noch
achtzehn Zoll höher und schwemmte eine ungeheure Masse Reisholz und Klötze
herab, welche von Käfern und den beiden Arten der Schaalthiere wimmelten, die
über den ganzen afrikanischen Continent hin gemein sind. Eingeborene in
Baumkähnen waren geschäftig, auf den Wiesen und in den Gräben mit Speeren Fische
aufzuspießen, und schienen dieselben in großen Massen zu fangen. Spornflügelige
Gänse und andere von der knopfnasigen Art machten sich die tiefliegenden Gärten
zu Nutze, die überschwemmt wurden, und kamen, um die Bohnen wegzustehlen. Als
wir am 7. den Ruo passirten und vom Bischof nichts sahen, schlossen wir, daß er
durch den Wundarzt von unserer Verzögerung gehört und seine Reise verschoben
habe. Er kam dort fünf Tage später, am 12., an.

In Mboma's Dorfe hörten wir, daß dem allgemein bekannten rebellischen Räuber und
Mörder Mariano gestattet worden sei, von Mosambik zurückzukehren, und sein altes
Geschäft wieder treibe, die Manganja zu stehlen und sie den Bewohnern von
Quillimane als Sclaven zu verkaufen. Er hatte schon einen großen Theil des
rechten Ufers verheert, und die Bewohner dieses Dorfes lebten in beständiger
Furcht vor einem Besuche von Seiten seiner bewaffneten Plünderer. Als wir zum
Zambesi kamen, fanden wir, daß die Portugiesen kürzlich auf einer der Mündung
des Schire gegenüberliegenden Insel eine Station errichtet hatten. Hauptmannn
Alvez, — Mozinga oder dicke Kanone, wie die Eingeborenen ihn nannten, — war der
commandirende Officier und kam, nachdem wir den Anker ausgeworfen hatten, an
Bord. Der Gouverneur hatte gewünscht, er solle uns versichern, daß die Besetzung
der Insel nur vorübergehend sei und lediglich in Folge von Mariano's Entrinnen
und Empörung stattfinde.

Es scheint, daß dieser halbkastische Rebell ungeachtet aller seiner
offenkundigen Räubereien und Mordthaten und seines thatsächlichen Aufstandes und
Krieges in Mosambik vor Gericht gestellt und mit dem milden Urtheilsspruche
einer drei Jahre langen Haft und einer Geldstrafe entlassen worden war. Da er
nicht genug Geld bei sich hatte, um die Strafe zu bezahlen, nahmen die
Mosambik'schen Behörden Rücksicht und gestatteten ihm, nach Quillimane
zurückzugehen, um einige Schulden einzufordern, die er, wie er behauptete,
ausstehen hatte; als er aber dort ankam, ergab es sich, daß seine Schulden
irgendwo landeinwärts standen. Seine Quillimane'schen Gläubiger indeß waren so
gefühlvoll, die Regierung zu ersuchen, daß sie Mariano gestatten möge, dorthin
zu gehen, damit er Elfenbein bekäme, um sowohl die Schulden als die Strafe zu
bezahlen. Die Erlaubniß wurde gnädigst gegeben, und ihm auch noch gestattet,
mehrere Hundert Flinten und viel Kriegsvorrath mitzunehmen; aber anstatt
Elfenbein einzufordern, kehrte er den Schire hinauf zu seinem eigenen Volke
zurück, fing sein früheres Verfahren des Raubens, Mordens und Menschenstehlens
wieder an und sprach der portugiesischen Behörde Hohn. Da erklärte der
Gouverneur von Quillimane seinem alten Feinde den Krieg, und segelte mit allen
seinen nützlichen Soldaten und Sclaven in einer Flotte von Booten und Baumkähnen
den Schire hinauf, um den Rebellen gefangen zu nehmen, konnte ihn aber nicht
finden — und segelte daher wieder herab. Die ganze Sache hatte — für den
Unbarmherzigen, der wußte, daß ohne Wissen des Gouverneurs in keinem Districte
etwas gethan werden konnte, — das Ansehen, als sei Mariano gestattet worden, mit
einer großen Masse Waffen und Kriegsvorrath aus einem kleinen Weiler
davonzulaufen, wo Jeder vermittelst seiner Sclaven weiß, was jeder Andere
vornimmt. Der Gouverneur lief ihm zwar nach, aber in einem Schritte, in dem man
beim Spiel einem Kinde nachläuft — und konnte ihn natürlich nicht erhaschen.
Später wurde ein Hauptmann mit einer Kriegsmacht quer über das Land geschickt,
und war glücklicher als der Gouverneur, denn er erreichte Mariano. Anstatt
jedoch den Rebellen gefangen zu nehmen, nahm unglücklicherweise der Rebell, wie
man sagt bei einem nächtlichen Angriff, ihn sammt seiner ganzen Munition und
einer Anzahl seiner Mannschaft gefangen. Dem Hauptmanne wurde nach dem Berichte
seines Mitofficiers gestattet, nachdem er ein Geschenk an Elfenbein empfangen
hatte, abzureisen. *Uns* war dies unglaublich; wir erwähnen es aber, um zu
zeigen, wie diese Leute, die Verbrecher gewesen sind, von einander sprechen.

Hauptmann Alvez litt eben am Fieber und hatte, seitdem er an diesen
tiefliegenden sumpfigen Ort gekommen war, stets daran gelitten. Wenn der Fluß,
was er höchst wahrscheinlich thun werde, noch zwei Fuß höher stiege, sagte er,
werde die Insel unter Wasser stehen. Das einsame Leben eines einzelnen
Officiers, der mit einer Anzahl entwürdigter schwarzer Soldaten an einer solchen
Stelle wie diese lebt, muß etwas Schreckliches sein. Es steht der Einkerkerung,
wo nicht der Einzelhaft am nächsten; und dies war das Loos eines tapfern
Artillerie-Officiers, der wegen irgend eines politischen Vergehens hierher
geschickt wurde, und der vor einer Reihe von Jahren den ganzen harten Kampf mit
den Rebellen mitgemacht hatte. Während er, der den Aufstand unterdrückte, auf
diese Weise lebte, erzählte man, daß Mariano, der Rebell, die letzten drei Jahre
lang in der Hauptstadt der Provinz ein glänzendes Leben geführt und sogar an den
Tafeln des Höchsten im Lande gespeist habe. Da diese Verurtheilung zu Gefängniß
in Mosambik so mild ausgeführt wurde, daß sie gar nicht auf Verhaftung
hinauslief, so darf man sich nicht darüber wundern, daß die Zungen der Leute
sich gegen den General-Gouverneur hart aussprachen, und daß man offen erklärte,
obgleich man es natürlich nicht wirklich wissen konnte, es habe Bestechung
stattgefunden. Wir kennen weiter nichts als die Wahrscheinlichkeit und das
allgemeine Gerücht, das falsch sein kann. Mozinga trafen wir nie wieder; er
erlag in einigen Monaten dem Fieber.

Da unsere Sennaer nach Hause zu gehen wünschten, so bezahlten wir sie und
setzten sie hier an's Land. Sie waren Alle eifrige Handelsleute, und hatten sich
reichlich mit einheimischen eisernen Hacken, Aexten und Schmucksachen versehen.
Viele der Hacken und Speere waren den sclavenmachenden Streifcorps weggenommen
worden, deren Gefangene wir befreiten; denn bei diesen Gelegenheiten waren
unsere Sennaer Freunde stets ungemein eifrig und thätig. Der Rest war für die
alten Kleider, die wir ihnen gegeben hatten, und ihren Vorrath an
Flußpferdfleisch eingekauft worden. Sie hatten keine Furcht, die Sachen zu
verlieren oder bestraft zu werden, weil sie uns unterstützt hatten. Das System,
in welchem sie erzogen worden waren, hatte den Gedanken an persönliche
Verantwortlichkeit aus ihren Gemüthern ausgerottet. Die portugiesischen
Sclavenbesitzer, sagten sie, würden die Engländer allein beschuldigen; sie wären
zu der Zeit unsere Diener. Kein weißer Mann am Bord konnte so wohlfeil
einkaufen, wie diese Leute. Manchmal hatte ihre Beredtsamkeit einen eingeborenen
Handelsmann überredet, für ein Stückchen von schmutzigen abgetragenen
Kleidungsstücken zweimal so viel reinen neuen Calico zu verkaufen, was er nur
kurz vorher verweigert hatte. Da „Scissors“^[^2000]^ in der Nacht vom Husten geplagt
wurde, bekam er eine Steppdecke zum Geschenk, welche viel mit durchgemacht
hatte. Einige Tage später bot sich eine gute Gelegenheit dar, Hacken
einzukaufen; da trennte er beide Seiten ab, zerriß sie in zwölf Stücke und
kaufte ungefähr ein Dutzend Hacken für dieselben.

Am 11. Januar liefen wir in den Zambesi ein und dampften nach der Küste hinab,
indem wir an der Seite hinfuhren, an welcher wir heraufgekommen waren; aber das
Fluthbett hatte sich, wie es bisweilen geschieht, während des Sommers auf die
andere Seite gewendet, und wir saßen bald auf dem Grunde. Ein vornehmer
Portugiese, der früher Lieutenant in der Armee war, und jetzt auf Sangwisa,
einer der Inseln des Zambesi, lebte, kam mit seinen Sclaven herüber, um uns das
Schiff flott machen zu helfen. Er sagte offenherzig, daß alle seine Leute große
Diebe wären, und wir auf unserer Hut sein müßten, nichts umherliegen zu lassen.
Dann hielt er eine kurze Rede an seine Mannschaft, sagte ihnen, er wisse, was
für Diebe sie wären, bäte sie aber inständigst, uns nicht zu bestehlen, da wir
ihnen, wenn die Arbeit gethan sei, ein Geschenk an Kattun geben würden. „Die
Eingeborenen des Landes,“ bemerkte er uns, „denken nur an drei Dinge: was sie
essen und trinken sollen, wie viel Weiber sie haben kõnnen und was sie ihrem
Herrn stehlen, wo nicht, wie sie ihn ermorden wollen.“ Wenn er schlief, hatte er
stets eine geladene Flinte an der Seite. Diese Ansicht mag auf Sclaven passen,
aber sie paßt nach unserer Erfahrung entschieden nicht auf freie Männer. Wir
bezahlten seine Leute für die Hülfe, die sie uns leisteten, und glauben, daß
auch sie, da sie bezahlt wurden, uns nichts gestohlen hätten. Unser Freund
treibt auf der großen Insel, die den Namen Sangwisa führt, — und die ihm von
Senhor Ferräo unentgeltlich geliehen worden ist, — einen ziemlich bedeutenden
Landbau, und baut große Quantitäten Mapira und Bohnen, so wie auch schönen
weißen Reis, der aus Samen gezogen wird, welcher vor einigen Jahren aus
Süd-Carolina hergebracht worden ist. Er gab uns einigen, der uns sehr willkommen
war; denn wenn wir auch nicht unbedingten Mangel litten, so mußten wir doch eben
von Bohnen, eingesalzenem Schweinefleisch und Geflügel leben, da der Zwieback
und das Weizenmehl, das wir an Bord hatten, sämmtlich verbraucht worden war.

Wir waren der völligen Erwartung, daß die Eigenthümer der Gefangenen, die wir
befreit hatten, ihr Mißfallen wenigstens durch ihre Zungen an den Tag legen
würden; aber sie schienen sich zu schämen; nur Einer wagte eine Bemerkung und
sagte im Laufe eines gewöhnlichen Gesprächs lächelnd: „Sie nahmen die Sclaven
des Gouverneurs weg, nicht wahr?“ „Ja, wir befreiten mehrere Trupps, denen wir
im Manganja-Lande begegneten.“ Die Portugiesen von Tette, vom Gouverneur
abwärts, waren in umfangreicher Weise an der Sclavenmacherei betheiligt. Der
Handel ist theils ein inländischer, theils ein auswärtiger. Manche der
Gefangenen und diejenigen, welche gekauft werden, schicken sie den Zambesi
hinauf in's Innere; einigen derselben begegneten wir wirklich. auf ihrem Wege
den Fluß hinauf. Die jungen Frauen werden dort für Elfenbein verkauft. Eine
gewöhnlich aussehende brachte zwei Arroben oder vierundsechzig Pfund, und eine
außergewöhnliche Schönheit trug zweimal so viel ein. Die Männer und Knaben
wurden als Träger behalten, um das Elfenbein aus dem Inneren mit nach Tette
hinabzunehmen, oder sie wurden auf Landgütern auf dem Zambesi zurückbehalten und
standen zur Ausfuhr bereit, falls ein Sclavenschiff ansegeln sollte. Auch von
dieser letzteren Art des Sclavenhandels waren wir Zeugen. Die Sclaven wurden
gefesselt und in großen Baumkähnen den Fluß hinabgeschickt. Dies ging in Tette
frei und offen vor sich, und ganz besonders, während das französische System der
„freien Auswanderung“ in voller Wirksamkeit war. Diese doppelte Art, über die
Gefangenen zu verfügen, lohnt besser als das einfache System, sie zur Ausfuhr
nach der Küste hinabzuschicken. Ein einziger Kaufmann in Tette, mit dem wir gut
bekannt waren, schickte dreihundert Manganjerinnen in's Innere, um sie für
Elfenbein zu verkaufen, und ein Anderer schickte deren hundertundfünfzig. Das
Verfahren, durch welches die Insel Bourbon mit Sclaven versorgt wurde, ward mit
noch größerer Frechheit betrieben, als selbst die Manganja-Einfälle. Der
Commandant in Tette, der erfahren hatte, daß eine Frau von schlechtem Charakter
eine Schiffsladung Sclaven mit den Fluß hinabgenommen habe, schickte ihr der
Form halber einen Officier nach. Er verfolgte sie, holte sie ein, kehrte aber
ohne sie zurück. Als wir mit dem Commandanten darüber sprachen, sagte er mit
Siegesmiene: „Jetzt, wo uns die französische Flagge schützt, können uns die
Engländer nichts anhaben.“ Und diese Flagge schützte den Sclavenhandel bis zum
Mai 1864. Von allen Wohlthaten, welche die Regierung Napoleon's III. seinem
Geschlecht erwiesen hat, macht keine seiner Weisheit und Menschlichkeit mehr
Ehre, als daß er diesem nichtswürdigen System Einhalt gethan hat. Er hat, um das
System zu ordnen, durch welches Afrika seine Arbeitskräfte entzogen werden, so
viel, als in seiner Macht lag, indem er Officiere anstellte, welche Mißbräuche
in seiner Ausübung verhindern sollten; aber trotz aller Vorsichtsmaßregeln wurde
das „Anwerbungssystem“ weder mehr noch weniger als der abscheuliche
Sclavenhandel in allen seinen Schrecken nicht sowohl durch französische
Vermittelung, als durch die der Portugiesen und Halbkasten. Bis das Volk
aufgeklärt wird, muß jeder derartige Versuch den Sclavenhandel stets befördern.

Wir ankerten an der Großen-Luabo-Mündung des Zambesi, weil dort viel leichter
Holz zu bekommen war als am Kongone. Am 30. kam Ihrer Majestät Schiff „Gorgor“
an und schleppte die Brigg nach, welche Frau Livingstone, einige Damen, die sich
ihren Verwandten bei der Mission der Universitäten anschließen wollten, und die
vierundzwanzig Theile eines neuen eisernen Dampfers brachte, der zur Beschiffung
des Nyassasees bestimmt war. Der „Pioneer“ dampfte hinaus und schleppte die
Brigg in den Kongone-Hafen. Der neue Dampfer wurde die „Dame des Sees“ (Lady of
the Lake) oder die „Lady Nyassa“ genannt, und so viel wir von ihm auf einer
Fahrt fortbringen konnten, wurde mit Hülfe der Officiere und Mannschaft der
„Gorgon“ an Bord des „Pioneer“ und der zwei großen Radkastenboote von Ihrer
Majestät Schiff gestellt. Am 10. Februar dampften wir nach dem Ruo ab, indem wir
Capitän Wilson nebst einer Anzahl seiner Officiere und Mannschaft an Bord
hatten, um uns die Fracht ausladen zu helfen. Unsere Fahrt den Strom hinauf ging
peinlich langsam vorwärts. Der Fluß hatte Hochwasser, und wir hatten an vielen
Stellen eine Stromgeschwindigkeit von drei Knoten in der Stunde gegen uns. Die
Maschinen des „Pioneer“ waren von der besten Beschaffenheit, aber vom
Maschinisten gänzlich vernachlässigt — die Liderung war zwanzig Monate lang
nicht erneuert worden. Diese Ursachen hielten uns sechs Monate im Delta auf,
anstatt, wie wir annahmen, nur sechs Tage; denn da wir fanden, daß es unmöglich
sei, die Theile ohne großen Zeitverlust bis zum Ruo hinaufzuschaffen, so hielten
wir es für das Beste, dieselben in Schupanga an's Land zu bringen, den Rumpf der
„Lady Nyassa“ dort zusammenzusetzen, und sie bis an den Fuß der
Murchison-Katarakten hinaufzuschleppen.

Einige Tage vorher, ehe der „Pioneer“ Schupanga erreichte, faßte Capitãn Wilson,
da er den hoffnungslosen Zustand unserer Maschinen sah, den großmüthigen
Entschluß, mit den Missions-Damen zu denjenigen hinaufzueilen, die, wie wir
glaubten, ihre Ankunft sehnlichst erwarteten, brach deshalb in seinem
Schiffsboot nach dem Ruo auf und nahm Fräulein Mackenzie, Frau Burrup und seinen
Wundarzt, Dr. Ramsayh, mit. Sie wurden von Dr. Kirk und Herrn Sewell, dem
Zahlmeister der „Gorgon,“ im Wallfischboote der „Lady Nyassa“ begleitet. Da
unsere langsamen Schrittes dahinlaufende „Ma-Robert“ ehedem in neuntägiger Fahrt
bis zum Fuße der Kataralten hinaufgegangen war, so wurde vorausgesetzt, daß die
Boote den gehofften Sammelplatz am Ruo bequem in einer Woche erreichen könnten;
aber der Schire hatte jetzt Hochwasser und war in seinem reißendsten Zustande,
und sie brachten länger zu, ehe sie ungefähr die halbe Strecke hinaufkamen, als
gehofft wurde, daß sie auf dem ganzen schiffbaren Theile des Flusses zubringen
wũürden. Von dem Häuptling der Insel Malo an der Mündung des Ruo lonnten sie
nichts über den Bischof erfahren. „In sein Dorf sei nie ein weißer Mann
gekommen,“ sagte er. Sie fuhren weiter vor bis nach Chibisa's Dorf, wobei sie in
der Nacht schrecklich von Moskitos litten. Ihre Anstrengung, um gegen den
reißenden Strom zu fahren, ließ sie wegen der Windungen die Entfernung auf näher
an 300 als an 200 Meilen schätzen. Die Makololo, die in Chibisa's Dorfe
geblieben waren, theilten ihnen die traurige Nachricht vom Tode des biederen
Bischofs und Herrn Burrup's mit. Eine andere Nachricht, die sie dort erhielten,
erweckte neue Sorge um diejenigen, welche leben geblieben waren; in der
Hoffnung, ihnen Beistand leisten zu können, ließen daher Capitän Wilson und Dr.
Kirk die Damen bei Dr. Ramsay und den Makololo und gingen auf die Hügel.
Unterwegs trafen sie Einige von der Missionsgesellschaft in Sotsches Dorfe. Die
außerordentliche Strapaze, die unsere Freunde auf der Reise nach Chibisa's Dorfe
hinauf ausgehalten hatten, schreckte sie von diesem weiteren Versuch zum Besten
ihrer Landsleute keineswegs ab, aber die neue Anstrengung mit verminderten
Rationen war für ihre Kraft zu viel. Sie wurden auf eine Kost von einheimischen
Bohnen und dann und wann einem Huhn eingeschränkt. Beide wurden sehr krank am
Fieber, Capitän Wilson so gefährlich, daß sein Leidensgefährte alle Hoffnung auf
seine Genesung verlor. Sein starker gesunder Schaluppenführer leistete einen
guten Dienst, indem er seinen vielgeliebten Befehlshaber mit Freuden trug; sie
machten es möglich, wieder zum Boote zu kommen, und brachten die beiden
beraubten und von Kummer gebeugten Damen zum „Pioneer“ zurück.

Wir erfuhren, daß der Bischof, indem er einen kürzeren Weg zum Schire hinab zu
finden wünschte, zwei Männer abßgeschickt hatte, um das Land zwischen Magomero
und dem Vereinigungspunkte des Ruo zu erforschen, und im December verließen die
Herren Proctor und Scudamore mit einer Anzahl Manganja'scher Träger Magomero zu
demselben Zwecke. Sie mußten dicht am Choroberge hingehen und dann, mit dem Berg
Clarendon zu ihrer Linken, um den Elephantensumpf herumlaufen. Ihre Führer
schienen sie, anstatt nach Süden, immer nach Osten, anstatt zur Mündung des Ruo,
zu seinen oberen Wassern im Schirwa-Thale geführt zu haben. Beim Eintritt in ein
Anguro-Dorf, das Sclavenhandel trieb, fingen sie bald an zu argwöhnen, daß die
Leute Böses im Sinne hätten, und gerade vor Sonnenuntergang sagte eine Frau
einigen von ihrer Mannschaft, wenn sie dort schliefen, würden sie alle
umgebracht werden. Als sie sich zur Abreise vorbereiteten, verfolgten sie die
Anguro und schossen ihre Pfeile auf die sich zurückziehende Reisegesellschaft
ab. Zwei Träger wurden gefangen und alle Sachen von diesen Räubern weggenommen.
Eine Pfeilspitze schlug tief in den Schaft von Proctor's Gewehr. Die beiden
Missionare, die mit dem bloßen Leben davonkamen, schwammen in der Nacht über
einen tiefen Fluß, und kehrten verhungert und erschöpft nach Magomero zurück.

Die Weiber der gefangenen Träger kamen Tag für Tag zum Bischof, weinten und
flehten ihn an, ihre Gatten aus der Sclaverei zu befreien. Die Männer waren
gefangen worden, während sie in seinem Dienste standen; Niemand anders konnte
darum ersucht werden; es gab kein öffentliches Recht und keine Macht, die über
der seinigen stand, und an die man sich hätte wenden können; denn in ihm waren
bei dem zerrütteten Zustande des Landes Kirche und Staat dem Wesen nach
vereinigt. Es schien unläugbar seine Pflicht zu sein, es durchzusetzen und diese
gestohlenen Mitglieder der Missionsfamilie zu befreien. Demgemãß lud er die
altbewährten Makololo ein, diesen etwas gefährlichen Gang mit ihm zu gehen.
Nichts konnte ihnen vorgeschlagen werden, was ihnen besser gefallen hätte; sie
gingen fröhlich mit, um die Schafe der Anguro zu essen, und bedauerten nur, daß
der Feind nicht auch Rindvieh hielt. Hätte man die Sache ganz in ihren Händen
gelassen, so würden sie diesen Theil des Landes reingefegt haben; aber der
Bischof hielt sie zurück und ging in offener Weise, indem er die Maßregel allen
Eingeborenen als eine gerechte empfahl. Diese Ueberlegung gab jedoch den
Verbrechern Gelegenheit, zu entkommen^[^2001]^.

Die Missionare hatten Glück; das verbrecherische Dorf wurde weggebrannt und
einige Schafe und Ziegen genommen, was nur als eine sehr milde Strafe für das
begangene Verbrechen betrachtet werden konnte. Der Ortsvorsteher Muana-Somba,
der sich fürchtete, die Gefangenen noch länger zurückzuhalten, ließ dieselben
sofort frei, und sie kehrten in ihre Heimath zurück. Dies fand zu der Zeit
statt, wo wir am Ruo waren, und wo die Regen fielen, und wurde für die
Gesundheit der Missionare sehr nachtheilig. Sie wurden häufig durchnäßt und
hatten kaum Lebensmittel außer geröstetem Mais. Herr Scudamore war später nie
gesund. Gleich bei ihrer Rückkehr nach Magomero reisten der Bischof und Herr
Burrup, die in Folge der Nässe, des Hungers und der Witterungseinflüsse beide an
Diarrhöe litten, nach Chibisa's Dorf ab, um auf dem Schire nach dem Ruo
hinabzugehen. Der Bischof erwartete so zuversichtlich eine Erneuerung des
durchdringenden Regenwetters, aus dem er eben heraus war, daß er, so wie er
Magomero verließ, sogleich durch den Strom lief. Die Bäche waren so
angeschwollen, daß es fünf Tage in Anspruch nahm, um einen Weg zurückzulegen, zu
dem man sonst nur dritthalb Tage gebraucht haben würde.

Da von den Manganja sie Niemand während des Hochwassers den Fluß hinabbringen
wollte, so fanden sich drei Makololo'sche Baumkahnmänner bereit, mit ihnen zu
gehen. Nachdem sie fast bis zum Sonnenuntergang gerudert waren, beschlossen sie
anzuhalten und am Ufer zu übernachten; aber die Moskito's waren so zahlreich,
daß die Makololo darauf bestanden, weiter zu fahren. Der Bischof, der eine Woche
hinter der Zeit zurück war, zu der er am Ruo zu sein versprochen hatte, stimmte,
wenn auch ungern, bei, und in der Dunkelheit wurde der Baumkahn in einem der
starken Wirbel oder Strudel umgeworfen, die zur Zeit des Hochwassers an den
ausmündenden Armen des Flusses plötzlich aufbrausen. Kleidung, Arzneimittel,
Thee, Kaffee und Zucker war alles verloren. Naß, müde und von Moskitos
gemartert, lagen sie im Baumkahn, bis der Morgen graute, und fuhren dann weiter
nach Malo, einer Insel an der Mündung des Ruo, wo der Bischof sofort vom Fieber
ergriffen wurde.

Wären sie bei ihrer gewöhnlichen Gesundheit gewesen, so würden sie ohne Zweifel
nach Schupanga oder zum Schiffe gefahren sein; aber das Fieber schlägt schnell
die Kräfte nieder und führt einen schläfrigen Stumpfsinn herbei, aus welchem der
Patient, wenn er nicht durch Arzenei anfgeregt wird, allmälig in den Todesschlaf
sinkt. Doch noch immer seines Amtes eingedenk, tröstete sich der Bischof damit,
daß er dachte, er könnte vielleicht die Freundschaft des Häuptlings gewinnen,
die ihm bei seinen künftigen Arbeiten von wesentlichem Nutzen sein werde. Dieser
herzlose Mann indeß, der, wahrscheinlich in Folge der Kenntniß, die er sich von
weißen Sclavenhändlern verschafft hatte, gegen alle Ausländer mißtrauisch war,
wollte den im Sterben liegenden Bischof aus der Hütte treiben, da er sie zu
seinem Getreide brauchte, gab aber den Gegenvorstellungen der Makololo nach.
Drei Wochen lang blieben diese treuen Gefährten Tag für Tag neben seiner auf dem
Fußboden liegenden Matte, bis er, ohne Arzenei und sogar ohne gehörige Nahrung,
starb. Sie gruben sein Grab an der Ecke des finstern Waldes, wo die Eingeborenen
ihre Todten begruben. Herr Burrup, der selbst von der Ruhr sehr mitgenommen war,
wankte aus der Hütte und trug, als sie in der Abenddämmerung des Bischofs
Leichnam in's Grab legten, Stücke aus unserm schonen Gebete für die Bestattung
der Todten vor: „Erde zu Erde, Asche zu Asche, Staub zu Staub, in sicherer und
gewisser Hoffnung auf die Auferstehung der Todten durch unsern Herrn Jesum
Christum.“ In dieser traurigen Weise endete die irdische Laufbahn eines Mannes,
von dem man mit Gewißheit sagen kann, daß hinsichtlich der uneigennützigen
Herzensgüte und des Ernstes, mit welchem er sich dem edeln Werke widmete, das er
unternommen hatte, kein Lob seiner Freunde die Wirklichkeit übersteigen kann.
Das Grab, in welchem sein Leichnam ruht, liegt ungefähr hundert Yards von der
Einmündung des Ruo entfernt, am linken Ufer des Schire und der Insel Malo
gegenüber. Die Makololo brachten dann Herrn Burrup, so weit als 
sie konnten, im Baumkahn hinauf, und trugen ihn, indem sie eine Sänfte aus Baumästen machten, den ganzen Weg bis zu ihren Landsleuten in Magomero zurück entweder selbst, oder nahmen Andere, um ihn zu tragen. Sie eilten mit ihm fort, damit er nicht in ihren Händen sterben und die Schuld ihnen zugerechnet werden möchte. Bald nach seiner Rückkehr verschied er in Folge der Krankheit, die ihn überfiel, als er sich aufmachte, seiner Gattin entgegen zu gehen.

Am 11. März kam Capitän Wilson in Schupanga an, nachdem er drei Wochen auf dem Schire gewesen war. Am 15.
dampfte der „Pioneer“ nach dem Kongone hinab. Die „Gorgon“ war in einem Sturme auf die See hinausgetrieben worden, und war nach Johanna gefahren, um Proviant zu holen. Ehe sie zurückkehrte, kam der 2. April heran. Da unsere Lebensmittel erschöpft waren, und wir vom Herrn der Brigg einige kaufen mußten, so war es ein Glück für uns, daß sie eine Lieferung erhalten hatte. Am 4. fuhr die „Gorgon“ nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung ab, und nahm alle Mitglieder der Missionsgesellschaft, die im Januar gekommen waren, bis auf eines mit. Wir ergriffen diese Gelegenheit, dem braven Capitän Wilson und seinen Officieren für unzählige Beweise der Gefälligkeit und eifrigen Mitwirkung unsere herzliche Dankbarkeit auszudrücken. Auch dem Capitän R. B. Oldfield und den übrigen Officieren vom Admiral herab gebührt unser wärmster Dank, und wir bitten, ihnen zu versichern, daß bei unseren Mühseligkeiten und Prüfungen nichts ermuthigender für uns sein konnte, als das Bewußtsein, daß wir bei unseren Arbeiten ihre Freundschaft und Sympathie besaßen.

In der „Gorgon“ kam der Reverend James Stewart an, der zur freien Kirche von Schottland gehörte. Er war so weise, erst herzukommen und das Land in Augenschein zu nehmen, ehe er sich über die Bildung einer Mission im Innern entschied. Diesem Zwecke widmete er viele Monate ernster Arbeit. Die Mission sollte sowohl das industrielle als das religiöse Element umfassen. Da nun der Weg auf dem Zambesi und Schire den einzigen gegenwärtig bekannten bildet, mit einer nur ein paar Tage in Anspruch nehmenden Landreise nach den Hochlanden, die fich bis zu einer unbekannten Ferne in den Continent hinein erstrecken, und da es nicht wahrscheinlich war, daß im Gemüth eines Mannes von des Bischofs Mackenzie weiten Aussichten Eifersucht erwachen werde, — zumal dort Raum für Hunderte von Missionen ist, — so gewährten wir einem Gesandten der oben erwähnten thatkräftigen und höchst achtungswerthen Körperschaft gern den in unserer Macht stehenden geringen Beistand, empfahlen ihm aber, das Feld mit eigenen Augen zu prüfen.

Während wir nachher in Schupanga aufgehalten wurden, ging er den Schire hinauf bis zu den oberen Katarakten, und sah die bloßen Ueberbleibsel jener dichten Bevölkerung, die wir anfangs in Frieden und Ueberfluß lebend gefunden hatten, die aber jetzt durch Hungersnoth und Sclavenjagd zerstreut und vernichtet wurde. Das Land, das wir sowohl vorher als nachher so schön und fruchtbar fanden, wurde durch eine strenge Dürrung ausgebrannt; es war in der That in seinem allerschlimmsten Zustande.
Mit höchst lobenswerther Energie, und trotz gelegentlicher Fieberanfälle ging er
dann bis nach Kebrabasa den Zambesi hinauf, und verglich denselben, was
vielleicht Manchem von Interesse sein kann, stellenweise mit der Donau. Seine
Schätzung der Hochlande war natürlich niedriger als die unserige. Die
Hauptmängel waren jedoch nach seiner Meinung der Sclavenhandel und die Gewalt,
die man den ausgemergelten Portugiesen gestattete, das Land Allen zu
verschließen, einige Verbrecher ihrer eigenen Nation ausgenommen. Die Zeit, in
der er kam, war ungelegen. Das Unglück, das die Mission der Universitäten
betroffen hatte, übte auf die Gemüther Vieler in der Heimath eine
niederschlagende Wirkung aus und machte einen neuen Versuch unräthlich. Wäre
jedoch die schottische Ausdauer und Energie eingeführt worden, so würde sie sehr
wahrscheinlich auf den Eifer unserer englischen Brüder höchst wohlthätig
zurückgewirkt, und man würde nie von einer Desertion gehört haben. Nach Prüfung
des Landes fuhr Herr Stewart im Anfange des folgenden Jahres auf dem Zambesi
hinab, und begab sich über Mosambik und das Vorgebirge der guten Hoffnung mit
seinem Bericht nach Hause.

Am 7. April hatten wir nur einen einzigen dienstfähigen Mann; alle Uebrigen
lagen am Fieber oder an dem nichtswürdigen Spiritus darnieder, der von den
portugiesischen Zollbeamten, trotz unserer ernsten Bitte, den verderblichen
Handel zu unterlassen, heimlich an sie verkauft worden war.

Am 11. brachen wir mit einer zweiten Ladung der „Lady Nyassa“ nach Schupanga
auf. Als wir das Delta hinaufdampften, bemerkten wir, daß viele der Eingeborenen
Streifen Palmlaub, die Zeichen der Krankheit und Trauer, trugen; denn auch sie
litten am Fieber. Dies ist die ungesunde Jahreszeit; die Regen sind vorüber, und
die heiße Sonne zieht aus der abgestorbenen Vegetation Sumpfluft (malaria)
empor; in diesem Jahre schien die Krankheit ganz besonders heftig zu sein.
Unterwegs begegneten wir Herrn Waller, der von Magomero gekommen war, um
Lebensmittel zu holen; die Missionare litten stark wegen Mangel an Nahrung; das
befreite Volk verhungerte und starb an Diarrhöe und ekelhaften Geschwüren. Die
Ajawa, in ihren Sclavenraubzügen von den Portugiesen durch Lieferung von
Munition und Kattun angespornt, hatten die reiche Ernte des vergangenen Jahres
vernichtet; eine Dürrung war gefolgt, und es ließen sich wenig oder keine
Nahrungsmittel kaufen. Mit seiner gewöhnlichen Energie miethete Herr Waller
Baumkähne, belud sie mit Lebensbedürfnissen und nahm sie den langen, ermüdenden
Weg nach Chibisa's Dorf mit hinauf. Ehe er ankam, wurde er benachrichtigt, daß
die Mission der Universitäten, jetzt ihres tapfern Anführers beraubt, von den
Hochlanden nach dem Niederschirethale hinab geflohen sei. Dies schien uns, die
wir die Gefahr kannten, ein unthätiges Leben zu führen, der größte Fehler zu
sein, den sie hätten machen können, und das hatte ihnen Niemand anders gerathen,
und war kein Mensch weiter verantwortlich dafür, als sie selbst. Waller hatte
sofort wieder auf die größere Höhe hinaufgehen wollen, aber es standen
mannichfaltige Einwände im Wege. Der Verlust des armen Scudamore und Dickinson
in dieser tiefliegenden Gegend vermehrte nur das Bedauern, daß die Hochlande
nicht einer gehörigen Untersuchung unterworfen worden waren.

Als die Nachricht von den unglücklichen Collisionen des Bischofs mit den
Eingeborenen und von seinem frühzeitigen Ende nach England kam, wurde ihm viel
Schuld zugerechnet. Da die Politik, welche er mit der förmlichen Genehmigung
aller seiner Gefährten befolgt hatte, dem Rathe, welchen Dr. Livingstone gab,
und den Versicherungen von dem friedlichen Wesen der Mission, welche der Doctor
den Eingeborenen hatte zu Theil werden lassen, gerade entgegengesetzt war, so
wurde, als wir den Bischof im November in Chibisa's Dorfe trafen, eine
freundliche Mißbilligung gewagt, daß er sich in Krieg eingelassen hatte. Als wir
aber fanden, daß sein Benehmen in England mit so viel Bitterkeit betrachtet
wurde, fühlten wir uns, sei es aus einer natürlichen Neigung, „dem Gefallenen
aufzuhelfen,“ oder deshalb, weil wir eine genaue Kenntniß der besonderen
Umstände des Landes besaßen, in welches er gestellt war, oder in Folge des
vollkommenen Vertrauens, das innigste Freundschaft uns veranlaßte auf seine
wahre Frömmigkeit und inbrünstige Gottergebenheit zu setzen, von seinem
Verfahren viel milder zu denken, als diejenigen, welche ihn angriffen. Er schien
nie daran zu zweifeln, daß er seine Pflicht gethan habe, und war in allen
Stücken von seinen Amtsgenossen unterstützt worden. Einer von ihnen warf später
in einem schwachen Augenblicke, in dem er von persönlicher Verantwortlichkeit
nichts wußte, alle Schuld auf Dr. Livingstone, und der Herr, welcher zum
Nachfolger des Bischofs ernannt wurde, erklärte in öffentlichen Versammlungen zu
Cambridge und an anderen Orten, trotzdem, daß in Bischof Mackenzie's eigenem
Tagebuche das Gegentheil bewiesen wird, „die kriegerischen Maßregeln der Mission
wären die Folgen davon, daß sie Dr. Livingstone's Rath befolgt hätten.“ Die
Frage, ob ein Bischof in dem Falle, wo seine Heerde seinem Schooße entrissen
wird, Krieg führen darf, um sie zu befreien, erfordert eine ernste Erwägung. Sie
scheint sich darauf zu beschränken, ob es einem Christen überhaupt erlaubt sei,
die bürgerliche Gewalt oder das Schwert im Vertheidigungskriege, als Polizei
oder auf sonst eine Weise zu gebrauchen. Wir würden fast Alles thun, um eine
Collision mit entwürdigten Eingeborenen zu vermeiden; aber im Falle eines
Einfalls — unser Blut kocht schon bei dem bloßen Gedanken, daß unsere Gattinnen,
Töchter oder Schwestern angetastet werden würden wir, als Männer mit
menschlichen Gefühlen, ohne Zögern mit aller in unserer Macht stehenden Wuth auf
Tod und Leben kämpfen.

Der biedere Bischof war, ehe er den Sclavenjägern begegnete, dem Gebrauche der
Waffen eben so abgeneigt, wie irgend ein Mann in England. In dem Wege, den er
verfolgte, mag er einen Fehler gemacht haben, aber es ist ein Fehler, den sehr
wenige Engländer, wenn sie Schaaren hülfloser Gefangener oder Mitgliedern ihrer
Familien in Fesseln begegnet wären, nicht ebenfalls begangen haben würden.

Während des ungesunden April war das Fieber in Schupanga und Mazaro heftiger als
gewöhnlich. Wir hatten mehrere Fälle auf dem Schiffe — sie wurden rasch geheilt,
kehrten aber, da wir uns im Delta befanden, eben so rasch wieder. Um die Mitte
des Monats wurde Frau Livingstone durch diese Krankheit niedergeworfen, und das
Uebel war von hartnäckigem Erbrechen begleitet. Bis jetzt ist noch Nichts
bekannt, was dieses qualvolle Symptom, das natürlich die Arzenei nutzlos macht,
da sie sofort wieder ausgeworfen wird, stillen könnte. Es wurde ihr von Seiten
des Hr. Kirk alle ärztliche Hülfe zu Theil, die nur irgend geleistet werden
konnte, aber sie wurde bewußtlos, und als am Abend des christlichen Sabbaths, am
27. April 1862, die Sonne unterging, wurden ihre Augen im Todesschlaf
geschlossen. Während der Nacht wurde ein Sarg gemacht, am nächsten Tage unter
den Zweigen des großen Baobabbaumes ein Grab gegraben, und mitfühlenden Herzens
stand die kleine Schaar seiner Landsleute dem beraubten Gatten bei der
Bestattung seiner Todten bei. Auf seine Bitte verlas der Reverend James Stewart
das Begräbnißgebet, und die Seeleute waren so freundlich, an der Stelle, wo ihr
Körper in Hoffnung ruht, einige Nächte hindurch freiwillig Wache zu stehen.
Diejenigen, welche keine Ahnung haben, welch' eine köstliche Heimath diese edle,
gute Englische Frau in Kolobeng, tausend Meilen landeinwärts vom Vorgebirge der
guten Hoffnung, bereitete, und welch' einen höchst wohlthätigen Einfluß sie als
die Tochter Moffat's und als eine christliche Dame auf die rohen Stämme des
Inneren ausübte, werden sich vielleicht wundern, daß sie den Gefahren und
Mühseligkeiten dieses niedergetretenen Landes Trotz bot. Sie kannte sie alle,
und bei dem uneigennützigen und pflichtgetreuen Versuche, ihre Anstrengungen zu
erneuern, ward sie statt dessen zur Ruhe gerufen. „Fiat, Domine, voluntas tus!“ 

:::



[^2000]: [Die Scheere.]{.footnote}

[^2001]: [Unterwegs soll der Bischof eine günstige Gelegenheit gehabt haben einen unbedeutenden geographischen Fehler zu verbessern, den Dr. Livingstone gemacht hatte, als der Schirwasee entdeckt wurde. Ein weißer Dunst, der damals auf dem fruchtbaren Thale am südlichen Ende des Sees ruhte, hatte zu dem Schlusse geführt, daß der See sich etwas weiter nach Süden erstrecke, als es wirklich der Fall ist.]{.footnote}
