## Einundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Dr. Kirk und Charles Livingstone fahren nach Tette. — Belchior's Kriege.
Gouverneur Almeida's ehrenwerthes Verbot. — Der General-Gouverneur duldet den
Sclavenhandel. — Herren und Sclaven. — Es ist keine Liebe verloren. — Die „Lady
Nyassa“ läuft von Stapel. — Betrachtungen der Eingeborenen über die Schwimmkraft
des Eisens. — Redefreiheit über gewisse Gegenstände. — Spielende Vögel. — Unser
neuer Schiemann. Die Abfuhrt der „Lady Nyassa“ wird verschoben. — Portugiesische
„Prohibitiv-Erlaubniß“ zum Handel. — Wir fahren in Booten den Rovuma hinauf. —
Einwohner. — Matten. — Im Zickzack laufendes Fahrwasser. — Ein wunderlicher
Fisch. — Baumkahn-Rivalität. — Der Engländer in Afrika. — Eine alte Dame
eröffnet den Markt. — Männer mit Pelelen. — Mabiha. — Maloa. — Sclavenstraße
nach Kilwa. — Leben auf einer Sandbank. — Feindseligkeit ohne Herausforderung. —
Bienenstöcke und Honig. — Wir finden Steinkohle. — Eine muntere junge Fährfrau.
Unser Vordringen wird durch felsige Engpässe gehemmt. — Quellen des Rovouma. —
Krokodile. — Ihre Eier. — Senzejagd. — Wieder zum „Pioneer“ zurück.
<br /><br/>
::::

Am 5. Mai brachen Dr. Kirk und Charles Livingstone in einem Boote nach Tette
auf, um das Eigenthum der Expedition in Baumkähnen herabschaffen zu lassen. Sie
nahmen vier Mazaro'sche Baumkahnmänner mit, um das Boot zu führen, und einen
weißen Matrosen, um für sie zu kochen; aber unglücklicherweise bekam dieser an
demselben Tage, wo er das Schiff verlassen hatte, das Fieber und war den größten
Theil der Reise krank; sie mußten selbst für sich kochen, und außerdem sich noch
um ihn bemühen. Die Eingeborenen betrugen sich außerordentlich gut und hielten
sich sehr reinlich, indem sie sich jeden Tag nach Sonnenuntergang badeten,
obgleich die Witterung ziemlich kalt war. Wenn Einem etwas zu essen gegeben
wurde, so theilte er es nach einer fast allgemeinen Sitte mit den Anderen, wenn
auch oft Jeder nur einen Mund voll bekam. Das Fahren mit der Stange zogen sie
dem Rudern vor, und wählten den Fluß hinauf diejenigen Stellen, welche zwei bis
vier Fuß Wasser hatten, anstatt des tiefen Fahrwassers, wo die Strömung stark
ist. Sie hielten mit ihren Stangen bewundernswerthen Tact, indem sie sie alle in
demselben Augenblicke emporhoben, niederdrückten, aufstießen und ihnen endlich
den letzten Schub gaben. Das Steuer brauchte kaum berührt zu werden, so gut
erhielten sie das Boot in seiner Richtung. Von ihren Baumkahnliedern sind viele
sehr schön, manche eigenthümlich klagend, wie das eine, welches ein Klagelied
auf einen sterbenden Häuptling zu sein scheint. Das Segel konnte am ersten Tage
nicht benutzt werden, da es nur wenig Wind gab; aber gegen Abend stieg eine
angenehme Brise auf und das Segel wurde ausgesetzt. Die Baumkahnmänner waren
natürlich sehr erfreut, daß sie das Boot ohne ihre Anstrengungen weitergehen
sahen. Die Makololo unserer ersten Reise behaupteten immer, ein Segelboot sei
die Vollendung der Schifffahrt — es stehe unendlich hoch über einem Dampfer,
weil man kein Holz zu hauen habe — man brauche nur ruhig dazusitzen und sich vom
Winde dahintreiben zu lassen. Nach Einbruch der Dunkelheit nahm der Wind zu, das
Boot strich schnell durch das Wasser; die Kahnmänner, die eine sehr reizbare
Körperbeschaffenheit haben, fühlten den Einfluß und begannen einen sehr
kräftigen Gesang aus dem Stegreife. Als die Brise frisch wurde, flog das Boot
durch die Wellen hin; da sprangen die Leute in wilder Aufregung auf die Beine
und sangen noch lauter, indem sie aus Leibeskräften dazu gesticulirten.
Plötzlich hörte Flug und Gesang auf — die Sänger lagen der Länge nach auf ihren
Rücken — das Boot saß auf einer Sandbank.

Auf einer Schiramba gegenüberliegenden Insel fand die Reisegesellschaft eine
große Anzahl flüchtiger Manganja, die vor dem auf dem Festlande wüthenden Kriege
geflohen waren. Ein aus Portugal verbannter Mann, Namens Belchior, der eine
Schwester des halbkastischen Häuptlings unterhalb Tette geheirathet und sich am
Lupata niedergelassen hatte, war auf einer Insel im Schigogo gelagert. Als sie
nach Einbruch der Dunkelheit an derselben vorübersegelten, wurden sie angerufen.
Die Pfeife und Trommeln riefen zu den Waffen. „Die Engländer! die Engländer!“
antworteten unsere Leute, und sie wurden nicht weiter belästigt. Chibisa, sagte
er zu ihnen, habe ihm eine beleidigende Botschaft geschickt, daher habe er ihn
angegriffen und ihn mit siebenzig mit Musketen bewaffneten Leuten aus seinem
Hauptdorfe in der Nähe des Zambesi vertrieben und dasselbe weggebrannt. Selbst
Privatleute ahmen militärische Sitten nach und machen, wie sie es nennen, Krieg
und Frieden, als ob keine andere Behörde vorhanden sei. Später zwang dieser
Abenteurer den Chibisa, nach der neuen, der Dakanamoio-Insel gegenüberliegenden
Missionsstation zu fliehen, und drohte, ihm auch dorthin zu folgen. Um dies zu
verhindern, wendete sich Dr. Livingstone an den Gouverneur von Tette, Antonio
Tavares d'Almeida, und wir können zu unserer großen Freude mittheilen, daß Se.
Excellenz es ihm bereits eingeschärft hatte, mit seinem beabsichtigten Raubzuge
nicht weiter zu gehen. Dieser sehr ehrenwerthe Befehl war Dr. Livingstone's
Gesuch vorhergegangen.

Am 17. kamen Dr. Kirk und Charles Livingstone in Tette an und fanden seine
gewöhnliche langweilige Eintönigkeit angenehm unterbrochen durch die Hochzeit
der Tochter des Gouverneurs mit einem der Officiere. Die Sclaven feierten das
freudige Ereigniß in der gewöhnlichen Weise durch Trinken, Trommeln, Tanzen,
Singen und Abfeuern von Musketen. Unsere Gefährten wurden vom Gouverneur
gastfreundlich aufgenommen. Er war freundlicher, als sie, nachdem sie erst
kürzlich im Manganjalande seine Sclavenschaaren befreit hatten, erwarten
konnten. Se. Excellenz spielte eines Abends auf den Gegenstand an, indem er
gegen Dr. Kirk bemerkte, er habe von seinem Bruder, dem General-Gouverneur, eine
Depesche erhalten, worin er sage, daß sie, da der Sclavenhandel nach
portugiesischem Recht erlaubt sei, wenn eine Sclavengesellschaft außerhalb des
portugiesischen Gebietes angegriffen werde, sich der Gewalt mit Gewalt
widersetzen müßten, mit klaren Worten gesagt, sie müßten das nächste Mal, wo wir
die gestohlenen Manganja zu befreien versuchten, sich auf einen Kampf einlassen.
Wir erwähnen dies nicht, als ob es für einen Repräsentanten der portugiesischen
Krone auffallend wäre, daß er die Sclavenmacherei duldet, sondern weil der
General-Gouverneur Almeida dadurch, daß er Englisch spricht und erklärt, er hege
den innigen Wunsch, den Sclavenhandel zu unterdrücken, unter den Officieren der
Kreuzer Ihrer Majestät ein Zeugniß der Aufrichtigkeit erlangt hat, welches
keiner seiner Landsleute auch nur einen Augenblick bestätigen würde. Als er
später fand, daß sein weniger mächtiger Bruder in Tette uns unwissentlich die
wirkliche Gesinnung des großen Bruders in Mosambik verrathen habe, konnte Se.
Excellenz einen kleinen, vielleicht zu entschuldigenden Aerger nicht verbergen,
obgleich er hätte wissen müssen, daß wir, da wir hinter den Coulissen standen,
uns durch sein Englisches Geschwätz nie hatten irre führen lassen, und daß wir
uns gefreut haben würden, wenn wir eine höhere Achtung vor ihm hätten haben
können. Manche der Sclaven, welche durch die Agenten seines Bruders gefangen
werden, werden für Elfenbein landeinwärts geschickt, und andere auf Landgütern
behalten, von wo sie, wie er und jeder Andere weiß, wenn eine Gelegenheit sich
findet, vermittelst großer Baumkähne eingeschifft werden. Jener inländische
Sclavenhandel unterhält den auswärtigen, und wenn die portugiesische
Gesetzgebung irgend eine Bedeutung hat, so ist die ganze Sache verboten. Wenn
sie, wie die Gesetze aussprechen, die Sclaverei los zu werden wünschen, so
könner keine Sclaven mehr gemacht werden, wofern nicht die Gesetz blos gegeben
werden, um den Engländern eine Gefälligkeit zu erweisen und die Selbstachtung
der Gesetzgeber zu befriedigen.

Die portugiesische Regierung ist wirklich berühmt dadurch daß in Lissabon gute
Gesetze durchgehen, und nicht weniger dadurch, daß die in Betreff der Sclaverei
gegebenen ein todter Buchstabe bleiben. Es ist verordnet worden, daß im Jahre
1878 die Sclaverei in der Provinz abgeschafft und im Jahre 1864 die
Regierungssclaven frei sein sollen. Ein Officier sagte uns, daß sie die
Regierungssclaven furchtbar arbeiten ließen, indem sie Straßen bauten und Ziegel
machten, um alle Arbeit, welche sie durch dieselben ausführen lassen könnten,
herzustellen, ehe sie frei würden.

Seitdem der gegenwärtige Gouverneur in's Amt gekommen ist, hat sich Tette
bedeutend verbessert. Es sind zwei gute Straßen oder Gassen hergestellt worden,
was für dieses Land etwas Neues ist. Der Gouverneur selbst hat sich fast die
Beine weggelaufen, um nach ihnen zu sehen. Es giebt einige Hundert schwarze
Soldaten in der Stadt, die bedeutend besser gekleidet sind, als ein Zehntel der
Zahl, die in früheren Jahren gewöhnlich dort waren. Man sagte uns auf ein
Zeugniß hin, das man als ein sicheres ansehen konnte, daß Tette jetzt der
portugiesischen Regierung jährlich 3000 Pfund Sterling koste und ein jährliches
Einkommen von 300 Pfund Sterling abwerfe. Der Elfenbeinhandel hat sich sehr
wesentlich vermindert, da die Elephanten fast alle umgebracht oder aus dem
Theile des Landes, wo früher gejagt wurde, vertrieben sind.

Die in Mazaro zur Rückreise gemietheten Baumkähne waren, als wir anlamen, in
Tette. Sie hatten für die portugiesische Regierung Vorräthe hinaufgebracht und
waren von einem Officier begleitet worden, per eine Anzahl der Leute, obgleich
sie freie Männer waren, ausgepeitscht hatte, weil sie, wie er sagte, faul waren
und beim Hinauffahren Zeit verloren. Die Rücken der armen Leute waren böse
zerhauen. In der Theorie ist das öffentliche Gesetz vorhanden; in der Praxis
wird die Strafe nach der Laune der Individuen verhängt. Einmal schickten wir ein
paar Schupanga'sche Diebe, die mit ihrer Beute ergriffen wurden, zu dem
nächstwohnenden Beamten. Am folgenden Tage erhielten wir eine Note, in der
angefragt wurde, wie sie bestraft werden sollten. Anstatt ein Urtheil zu fällen,
zogen wir es vor, die Verbrecher frei hingehen zu lassen. Zwischen Leuten
gleichen Standes wird oft, unter dem Namen „Justizminister,“ eine Drohung mit
der Flinte gemacht. Die Baumkahnmänner erhalten ihren Lohn und ihre Lebensmittel
für die Reise, ehe sie abfahren. Wenn die Baumkähne schwer beladen sind und der
Wasserstand niedrig ist, essen sie oft ihre ganzen Lebensmittel auf, ehe sie
Tette erreichen, und haben für die Rückfahrt nichts übrig, wenn sie sich nicht
für ihren Lohn etwas kaufen. Dies war bei unseren Leuten der Fall. Die
Lebensmittel waren wohlfeil, und da wir sie zu ihrer Arbeit stärken wollten, so
gaben wir ihnen bedeutend mehr, als sie gewöhnlich bekommen, und außerdem noch
ein Schwein und eine Ziege. Sie arbeiteten außerordentlich gut. Indem sie aus
eigenem Antriebe beim ersten Grauen des Tages aufbrachen und bis zur Dunkelheit
fortfuhren, hielten sie entschieden mit dem Boote Schritt und erreichten
Schupanga in vier und drei Viertel Tagen. Die Kaufleute klagen sehr über die
Unehrlichkeit der Baumkahnmänner; sie machen sich wirklich bisweilen mit einer
ganzen Ladung Kattun davon, und keine Strafe kann sie erreichen. Eines ist
gewiß: zwischen diesen Leuten ist keine Liebe verloren.

Wir fuhren jetzt mit den Vorbereitungen fort, um die „Lady Nyassa“ vom Stapel zu
lassen. Am Ufer zu Schupanga wurde der Boden geebnet, um die Abtheilungen an
einander zu ordnen. Sie wurde auf Palmbäume gestellt, welche von einer weiter
stromabwärts liegenden Stelle zu Stapelblöcken geholt wurden, und der Maschinist und
seine Gehülfen waren bald emsig beschäftigt. Ungefähr vierzehn Tage darnach, wo
sie sämmtlich vom Kongone heraufgebracht waren, wurden die Theile
zusammengeschraubt. Wo Sclaverei besteht, sind die Schwarzen dem Stehlen mehr
ergeben als anderwärts. Wir wurden von Dieben belästigt, welche die eisernen
Schraubenbolzen forttrugen, entdeckten aber zu unserer Freude, daß Strychnin uns
vor den diebischen Menschen eben so gut sicherte, wie vor der diebischen Hhäne.
Eine Hyäne wurde damit getödtet, und als die Eingeborenen das todte Thier sahen
und erfuhren, wie wir es umgebracht hatten, schlossen sie, daß es gefährlich
sei, Leute zu bestehlen, die eine so gewaltige Arzenei besäßen. Der Halblast,
welcher das Schupanga-Haus inne hatte, sagte, er möchte einige haben, um sie den
Zulus zu geben, vor denen er Todesangst hatte, und welchen er einen
unerwünschten Tribut entrichten mußte.

Der „Pioneer“ machte mehrere Ausflüge nach dem Kongone und kehrte am 12. Juni
mit der letzten Ladung zurück. Am 23. wurde die „Lady Nyassa“ glücklich vom
Stapel gelassen, nachdem die Arbeit ihrer Zusammensetzung durch Fieber und Ruhr,
sowie durch viele andere Ursachen, deren Erzählung im Einzelnen für den Leser
nur ermüdend sein würde, unterbrochen worden war. Eingeborene aus allen Gegenden
des Landes kamen, um sie ablaufen zu sehen; die Meisten von ihnen waren völlig
überzeugt, daß sie, da sie von Eisen war, sobald sie in's Wasser eintrete, auf
den Grund gehen müsse. Es hatten unter ihnen ernste Erörterungen über die Frage
stattgefunden, ob es angemessen sei, zum Schiffsbau Eisen zu verwenden. Die
Mehrzahl behauptete, es werde dem Zweck nie entsprechen. Sie sagten: „Wenn wir
eine Hacke oder das kleinste Stückchen Eisen in's Wasser legen, so sinkt es
augenblicklich unter. Wie kann denn eine solche Masse von Eisen obenauf
schwimmen? sie muß auf den Grund gehen.“ Die Minderzahl antwortete, dies könne
bei ihnen wahr sein, aber weiße Männer hätten für Alles Arzenei. „Sie könnten
sogar eine Frau machen, mit der einzigen Ausnahme der Sprache. Seht doch jene
dort auf dem Bilde des Fahrzeugs.“ Die Ungläubigen waren erstaunt und kennten
kaum ihren Augen glauben, als sie das Schiff leicht und anmuthig auf dem Flusse
schwimmen sahen, statt daß es auf den Grund ging, wie sie so zuversichtlich
vorhergesagt hatten. „Wahrlich,“ sagten sie, „diese Leute haben gewaltige
Arzenei.“

Unser ausgezeichneter Landsmann, Professor Owen, empfahl uns, unsere
Aufmerksamkeit auf die Entstehung der Tsetse zu richten, um ein Mittel zur
Vertilgung dieser Plage zu entdecken. Wir erkundigten uns häufig bei den
verschiedenen Stämmen, ob sie uns bei unseren Nachforschungen helfen könnten.
Einer der Makololo erinnerte daran, daß diese nämliche Frage einst in Linyanti
öffentlich erörtert und, wie gewöhnlich, eine Wette gemacht worden sei, daß
Niemand etwas davon wisse. Nachdem eine Reihe von Tagen verstrichen waren,
beanspruchte ein alter Mann den Preis, indem er behauptete, die Tsetse lege ihre
Eier, die eine rothe Farbe hätten, auf die Blätter des Mopanebaumes. Dies waren
wahrscheinlich nur die Eier eines Insects, das in den „Missionsreisen“
beschrieben und von dem gesagt wird, daß es seine Eier mit einem süßen Harze
überziehe, welches gesammelt und gegessen wird. Manche bestritten, daß er sie
gesehen habe; Andere behaupteten, die rothen Eier würden auf die Zweige der
Bäume und nicht auf die Blätter gelegt; und noch Andere blieben dabei, daß die
Eier in den Koth der Büffel gelegt würden, und diese Letzteren hatten
wahrscheinlich Recht. Die Ausrottung alles Wildes durch den Fortschritt der
Civilisation ist die einzige Möglichkeit, die Tsetse zu beseitigen.

Wir erinnern uns, unter den Eingeborenen eine wüthende Erörterung über die Frage
gehört zu haben, ob die zwei Zehen des Straußen beim Menschen den Daumen und
Zeigefinger oder den kleinen und Ringfinger vertreten. Bei vielen Gelegenheiten
ist es ergötzlich, die Freiheit und Ernsthaftigkeit zu beobachten, mit welcher
Leute des niedrigsten Ranges die Ansichten ihrer Vorgesetzten angreifen. Es
kommt nicht oft vor, daß sie sich geltend machen können, aber sie suchen eine
günstige Gelegenheit möglichst zu benutzen. „Wir sind kleine Kinder; wir
klammern uns noch immer an den Busen unserer Mütter an; wir können nicht allein
gehen; wir wissen ganz und gar Nichts; aber das wissen wir, daß über diesen
geringen Gegenstand die älteren Herren schwatzen wie alle diejenigen, welche
über das sprechen, wovon sie Nichts wissen. Wir hörten nie solchen Unsinn,“ u.
s. w. Oder die Disputanten sind vielleicht zwei Männer desselben Alters.
Derjenige, welcher die geläufigste Zunge hat, bringt seinen Opponenten in
Verwirrung; dies macht indeß dem Streite kein Ende. Warum sollte es denn? Das
Gefühl des Abwürgens in der Kehle, der Druck des Blutes auf das Herz lassen den
Besiegten, wenn er nicht mehr streiten kann, mit schwerem Athem ausrufen:
„Kannst Du mich denn überlaufen?“ Sie springen fort, rennen eine Meile weit,
bringen einen Ast von einem am Ende der gewöhnlichen Rennbahn stehenden Baume,
und wenn dadurch die geistige und körperliche Aufreizung ausgeglichen ist,
vereinigen sie sich in Frieden. Wenn unsere Zeitungsredacteure, nachdem sie den
Federkrieg haben wüthen lassen, bis beide „geehrte Correspondenten“ im Begriff
stehen, ohnmächtig zu werden, weil das Blut wüthend um Herz und Gehirn
herumgepeitscht wird, statt des gewöhnlichen entsetzlichen Weges (!), daß die
nächsten Schreiben wie Anzeigen bezahlt werden müssen, nur den Rath ertheilten,
daß sie „ein Wettrennen halten“ sollten, so würden auf dem Gebiete der Religion
und Kirche weit weniger Fälle von Herzkrankheit und Schlagfluß auszuspüren sein.

Vögel sind im Schupangagebiete zahlreich vorhanden. Manche Gattungen bleiben das
ganze Jahr hindurch, während viele andere nur einige Monate dort sind. Flüge
grüner Tauben kommen im April, um sich von der jungen Frucht der wilden
Feigenbäume zu nähren, die an den Abenden auch von einer großen Fledermausart
genossen wird. Der niedlich kleine schwarze Weber mit gelben Schultern scheint
sich, nachdem er sein Freierskleid angelegt hat, des Lebens innig zu freuen. Am
Morgen wird ein tüchtiges Frühstück genossen; dann kommen die Stunden der
Lustbarkeit. Eine auserlesene Gesellschaft von drei bis vier sitzt auf den
Büschen, die eine kleine grasreiche Ebene einfassen, und belustigt sich mit dem
Concert ihres eigenen sanften und selbstgefälligen Gesanges. Dann folgt ein
Spiel im Fluge. Sein weiches satmetartiges Gefieder ausspannend, gleitet der
eine mit zitternden Schwingen nach dem Mittelpunkte des freien Raumes hin,
singt, während er fliegt, wendet sich dann mit einem schnellen schwirrenden Tone
aus seinen Flügeln — der einigermaßen einer Kinderklapper gleicht — um und kehrt
wieder nach seinem Platze zurück. Die übrigen führen, einer nach dem andern,
dasselbe Stück auf und setzen das Spiel stundenlang fort, wetteifernd, welcher
beim Umwenden das lauteste Geräusch machen kann. Diese Spiele werden nur während
der Zeit des Hofmachens und der glänzenden Federn aufgeführt; so lange der Vogel
sein Winterkleid von bescheidener brauner Farbe trägt, scheint nicht an die
Belustigung gedacht zu werden.

Wir erhielten vom Vorgebirge der guten Hoffnung zwei Maulthiere, um uns beim
Transport der Stücke der „Lady Nyassa“ an den Katarakten vorbei zu unterstützen,
und setzten dieselben in Schupanga an's Land; aber sie lebten nicht lange.
Nachdem beide Maulthiere todt waren, war ein portugiesischer Herr so freundlich,
uns zu benachrichtigen, daß er gewußt habe, daß sie sterben würden; man habe auf
dem dortigen Lande viele Versuche gemacht, aber es wolle auf demselben Nichts
leben bleiben — nicht einmal ein Schwein. Er sagte, er habe es uns nicht vorher
mitgetheilt, weil er nicht gern hätte zudringlich erscheinen wollen!

Von der „Gorgon“ bekamen wir einen Gehülfen in der Gestalt eines alten
Schiemanns: ein ausgezeichneter Matrose und ein überaus nützlicher Mann, wenn er
nüchtern war; aber wenn er die Gelegenheit hatte, betrank er sich ungemein gern.
Er würde gute Dienste geleistet haben, wenn wir, wie wir beabsichtigten, im
Stande gewesen wären, sofort weiter stromaufwärts zu fahren; denn da hätte er
bald ein ganz enthaltsamer Mann werden müssen. Er verstand kein Wort von der
Sprache, und die Eingeborenen waren eben so unwissend im Englischen; dennoch
gelang es ihm, einen Eingeborenen zu bewegen, sieben Meilen weit zu gehen, um
einigen Wachholderbranntwein zu holen und ihn, mit einheimischem Bier vermischt,
in's Schiff zu schmuggeln. Wenn er nüchtern war, war er ruhig, ehrerbietig,
zuvorkommend, sah schnell, was gethan werden sollte, war beharrlich bei der
Arbeit und gab auf Alles genau Acht. Der arme Kerl that uns Leid, aber da wir
uns nicht den Fluß hinauf begeben konnten, so mußten wir ihn an Bord des ersten
Kriegsschiffes bringen, das uns die Möglichkeit darbot. Wer nie den starken
Appetit nach Reizmitteln bekommen hat, welchen diese Leute fühlen, kann sich
kaum die Stärke der Versuchung vorstellen, der sie zu widerstehen haben. In den
Worten des schottischen Zechers heißt es: „Wir verstehen etwas vom Trinken, vom
Durste aber nichts.“

Bis dahin, wo Alles an Bord der „Lady Nyassa“ gebracht worden war, waren die
Wasser des Zambesi und Schire so tief gefallen, daß der Versuch, sie vor
Eintritt der im December kommenden Regen nach den Katarakten mit hinaufzunehmen,
nutzlos gewesen wäre. Auch Zugochsen und Proviant waren erforderlich, und ließen
sich nicht näher als auf der Insel Johanna bekommen. Die Portugiesen legten,
ohne die Zulassung eines Handels auf dem Zambesi bestimmt zu verweigern,
Hindernisse in den Weg; sie verlangten nur einen kleinen Zoll! Sie waren im
Begriff, eine Flußpolizei aufzustellen und die Kronländereien wieder
einzurichten, die schon lange Zululändereien geworden waren. Mittlerweile
machten sie den Zambesi durch Sclavenmacherei für Jedermann werthlos.

Da der Rovuma, von dem man berichtete, daß er aus dem Nyassasee käme, außerhalb
ihrer Ansprüche lag und ein freier Fluß war, so beschlossen wir, ihn sogleich
auf unserer Rückkehr von Johanna, wohin wir nach einigem, durch Ausbesserung der
Maschinen, des Ruderrades und Steuers herbeigeführten Aufenthalte am Kongone den
6. August segelten, in unseren Booten zu erforschen. Auf einem in der Pomonebai
jener Insel liegenden Hulk war für den Bedarf der Kreuzer ein Lager von
Schiffsproviant eingerichtet worden und stand unter der Aufsicht Herrn Sunley's,
des Consuls, von welchem uns stets die freundlichste Aufmerksamkeit und
Unterstützung zu Theil wurde. Jetzt verband er uns dadurch, daß er sich von
sechs Ochsen trennte, die er zu seinem eigenen Gebrauche bei der Zuckerbereitung
aufgezogen hatte. Obwohl er in seinem Geschäfte in unangenehme Verlegenheit kam,
indem er sich genöthigt sah, Sclavenarbeit anzuwenden, so hat er doch durch
seine unbezähmbare Energie Hindernisse überwunden, denen die meisten Menschen
unterlegen sein würden. Er hat Alles gethan, was unter den vorliegenden
Umständen gethan werden konnte, um durch Zahlung eines regelmäßigen Tagelohns
eine Sehnsucht nach Freiheit einzuflößen. Er hat eine große Fabrik gegründet und
300 Acker fruchtbaren Bodens mit Zuckerrohr angebaut. Wir glauben, er wird sein
wohlverdientes Glück machen. Hätte Herr Sunley denselben Versuch auf dem
Festlande gemacht, wo für den Lohn, den er jetzt giebt, die Leute ihm
haufenweise zugeströmt wären, er würde sicherlich auf der Ostküste Afrikas eine
neue Aera eröffnet haben. Auf einer kleinen Insel, wo die Sclavenbesitzer
vollkommene Gewalt über die Sclaven haben, und wo es keinen freien Grund und
Boden giebt, wie man ihn in Afrika allenthalben antrifft, dürfte der Versuch
nicht wiederholt werden. Finge Herr Sunley noch einmal an, es würde weder in
Zanzibar noch in Johanna, sondern auf afrikanischem Boden geschehen, wo ein
Sclave, wenn er auch gemißhandelt wird, doch durch die Flucht leicht frei werden
kann. Auf einer Insel unter eingeborener Regierung konnte eine von Arabern und
Engländern betriebene Vereinsfabrik nur die Bedeutung haben, daß die letzteren
dem Hasse entgehen sollten, den das Peitschen der Sclaven trifft.

Wir verließen Johanna und unsere Ochsen auf einige Zeit, und Ihrer Majestät
Schiff „Orestes“ schleppte uns im Anfang des September von da nach der Mündung
des Rovuma. Sein Commandant, Capitän Gardner, und mehrere seiner Officiere
begleiteten uns zwei Tage lang den Fluß hinauf in dem zum Schiffe gehörigen
Boote und Kutter. Der Wasserstand war ungewöhnlich niedrig, und am Morgen ging
es mehrere Stunden lang ziemlich matt; als aber der Wind zu wehen begann, wurde
der Schauplatz munterer und belebter. Unsere vier Boote flogen dann unter vollem
Segel dahin; die Leute am Ausguck im Schiffsboote und Kutter riefen: „Backbord,
Sir!“ „Steuerbord, Sir!“ „Wie Sie gehen, Sir!“ während die schwarzen Männer in
den Bugen der anderen Boote schrieen: „Pagombe! Pagombe!“ „Enda quete!“ „Berane!
Berane!“ was in der Anwendung dieselbe Bedeutung hatte. Gleich darauf sitzt das
vorangehende Boot auf einer Sandbank; das flatternde Segel wird herabgenommen;
die Mannschaft springt heraus, um es abzustoßen, und die anderen Boote schießen,
der Verstopfung ausweichend, über Hals und Kopf weiter, um alle der Reihe nach
aufgebracht zu werden, indem sie eine Sandbank fälschlich für das Fahrwasser
nehmen, das oft nur eine sehr geringe Wassertiefe hat.

Eine Heerde schläfriger Flußpferde wurde plötzlich durch einige zwanzig
Büchsenschüsse erschreckt und starrte mit Erstaunen die fremdartigen Gegenstände
an, die in ihre friedlichen Besitzungen eingedrungen waren, bis einige weitere
Kugeln sie nöthigten, auf dem Grunde der tiefen Lache Zuflucht zu suchen, in
deren Nähe sie ungestört hatten ausruhen wollen. Auf unserer Rückkehr übte eines
von der Heerde Vergeltung. Es folgte dem Boote, kam unter demselben herauf und
versuchte zweimal, den Boden herauszureißen; glücklicherweise aber war er zu
flach, als daß sein Rachen hätte gut anpacken können; es beschädigte daher nur
eine der Planken mit seinen Stoßzähnen, obwohl es das Boot, mit zehn Mann und
einer Tonne Ebenholz in demselben, gerade emporhob.

Eine der beiden Nächte, die Capitän Gardner bei uns war, schliefen wir dem
kleinen See Chidia gegenüber, der zur Zeit des Hochwassers mit dem Flusse in
Verbindung steht und fast ringsum von Hügeln umgeben ist, von denen manche 600
bis 600 Fuß hoch und die mit Bäumen besetzt sind. An den Hügelwänden standen
einige kleine Gruppen von Hütten mit Gärten, aus denen das gewöhnliche
einheimische Product abgeerntet worden war. Die Bewohner schienen durch die
Gegenwart der großen Gesellschaft, die sich auf den Sandbänken unterhalb ihrer
Wohnungen aufgestellt hatte, nicht sehr beunruhigt zu werden. In der
Nachbarschaft giebt es viel starkes Ebenholz. Die niedlich kleine Antilope
(Caphalophus coeruleus), etwa von der Größe eines Hasen, schien zahlreich
vorhanden zu sein, da viele Felle derselben zum Verkauf angeboten wurden. Hier
werden zierlich gemusterte Matten von mannichfachen Farben aus Dattelblättern
gewebt; die verschiedenen Farben werden aus Baumrinden gewonnen. Rindvieh konnte
an den Ufern des Rovuma wegen der Tsetse, die sich von der Nähe der Mündung an
bis zu der Stelle hinauf findet, bis zu der wir die Boote bringen konnten, nicht
leben. Die Fahrt wurde, indem wir hinaufsegelten, nicht besser; durch die
Hochwasser herabgebrachte Baumstämme waren gewöhnlich und bei dem plötzlichen
Sinken des Wassers im Fluthbett liegen geblieben. An manchen Stellen, wo der
Fluß sich in zwei ober drei Fahrwasser theilte, gab es in jedem derselben nicht
Wasser genug für ein Boot, das drei Fuß tief ging; wir mußten daher die
unserigen über die Untiefen hinwegschleppen; aber wir sahen den Fluß auf seinem
allerniedrigsten Stande, und es kann Jahre lang dauern, ehe er wieder so
ausgetrocknet ist.

Das Thal des Rovuma, das auf jeder Seite durch eine Kette von Hochlanden
begrenzt wird, ist zwei bis vier Meilen breit und kommt in ziemlich gerader
Richtung von Westsüdwest; aber das Fahrwasser des Flusses windet sich und lief
jetzt bei seinem niedrigsten Stande in so wunderlichem Zickzack, daß die Boote
häufig drei Meilen fahren mußten, um in gerader Linie eine Meile zurückzulegen.
Bei vollem Strome hätte die Fahrt natürlich viel leichter sein müssen. Während
der ersten Woche sahen wir wenig Eingeborene. Ihre Dörfer sind zum Schutz vor
plündernden Sclavenstreifcorps in dem dichten Dschungel an den Hügelwänden
versteckt. Auf diesem Theile des stillen und seichten Flusses wurde nicht viel
Interessantes beobachtet. Obgleich wir uns überzeugt fühlten, daß er, acht
Monate des Jahres ausgenommen, zur Schifffahrt untauglich sei, so drangen wir
doch noch weiter vor, entschlossen, zu sehen, ob weiter landeinwärts die
Berichte, die wir von verschiedenen Seeofficieren über seine große Bedeutung
erhalten hatten, sich als richtig erwiesen, oder ob bei einer Verbindung mit dem
Nyassasee auch nur der obere Theil nutzbar gemacht werden könne. Unsere
Erforschung zeigte uns, daß bei denjenigen, welche neue Länder besuchen, die
größte Vorsicht erforderlich ist.

Die Berichte, die wir von Männern erhielten, welche den Fluß betreten hatten und
wohl befähigt waren, ein Urtheil abzugeben, bestanden darin, daß der Rovuma in
der Abwesenheit jeder Barre an seiner Mündung, in seiner größeren Wassermasse
und in der Schönheit des anliegenden Landes unendlich hoch über dem Zambesi
stehe. Wir kamen in einer Jahreszeit hin, die von derjenigen, in welcher sie ihn
besuchten, verschieden war, und unser Bericht muß mit den ihrigen
zusammengenommen werden, um zur Wahrheit zu gelangen. Als Handelsstraße könnte
er vielleicht drei Viertel jedes Jahres hindurch vortheilhaft sein; aber
zufällige Besucher, wie wir und Andere, sind schwerlich fähig, eine Entscheidung
zu geben. Der Mangel an Vögeln oder sonstigem thierischen Leben war auffallend.
Dann und wann sahen wir Paare der stattlichen Jabirus oder der adjutantenmäßig
aussehenden Marabus, die zwischen den Sandbänken wateten, sowie spornflügelige
Gänse und andere Wasservögel, aber ein Krokodil oder Flußpferd war selten zu
sehen.

Am Ende der ersten Woche sprach ein alter Mann in unserem Lager vor und sagte,
er wolle aus seinem Dorfe, das oben zwischen den Hügeln lag, ein Geschenk
schicken. Am nächsten Morgen erschien er mit einer Anzahl seiner Leute und
brachte Mehl, Maniok- und Yamswurzel. Die Sprache unterscheidet sich bedeutend
von derjenigen am Zambesi, gehört aber zu derselben Familie. Die Bewohner sind
Malonde und stehen mit den Mabiha und Maloa, welche südlich vom Rovuma leben,
auf freundschaftlichem Fuße. Als wir einen Spaziergang auf die Abhänge des
nördlichen Ufers machten, fanden wir eine große Mannichfaltigkeit von Bäumen,
die wir sonst nirgends gesehen hatten. Diejenigen, welche man gewöhnlich weit
landeinwärts antrifft, scheinen sich hier der Küste zu nähern. Afrikanisches
Ebenholz, gemeiniglich *Mpingu* genannt, kommt bis auf acht Meilen vom Meere in
großer Menge vor; es erreicht eine bedeutendere Größe und hat mehr inneres
schwarzes Holz als gewöhnlich. Auch ein zu gutem Bauholz tauglicher Baum,
*Mosoko* genannt, findet sich, und wir sahen halbkastische Araber in der Nähe
der Küste einen größeren Klotz desselben zu Brettern zerschneiden. Ehe wir den
Gipfel der Anhöhe erreichten, befanden wir uns in einem Bambuswalde. Auf dem
darüber liegenden Plateau waren große Flecke gelichtet und angebaut. Ein Mann
lud uns ein, ein Töpfchen Bier zu trinken. als wir seine Bitte erfüllten,
verschwand die von den Umstehen den vorher gezeigte Furcht. Unsere Mazaro' sche
Mannschaft konnte kaum verstehen, was sie sagten. Einige von ihnen wateten im
Flusse herum und fingen in Löchern, die sich in dem Thonufer befanden, einen
wunderlichen Fisch. Er hat eine eigenthümliche Bauchflosse; sie ist ungewöhnlich
groß und von kreisförmiger Gestalt, dem Spielzeug der Knaben ähnlich, das man
„Spritzbüchsen“ nennt. Man sagte uns, daß dieser Fisch sich auch im Zambesi
finde und Chirire genannt werde. Obgleich alle seine Flossen groß sind, so
behauptet man doch, daß er sich selten in den Strom herauswage, sondern in der
Nähe seines Loches bleibe, wo er leicht mit der Hand gefangen wird.

Die Zambesimänner verstanden genau die charakteristischen Kennzeichen von tiefem
oder seichtem Wasser und zeigten große Geschicklichkeit, das richtige Fahrwasser
ausfindig zu machen. Der Molimo ist der Steuermann am Helm, der Mokadamo ist der
Hauptbaumkahnmann; er steht an den Bugen aufrecht mit einer langen Stange in den
Händen, weist den Steuermann an, wohin er gehen soll, und unterstützt, wenn es
nöthig ist, das Steuerruder mit seiner Stange. Die Anderen zogen es vor, zu
stehen und unser Boot lieber mit der Stange fortzutreiben, als mit unseren
langen Rudern zu rojen, da sie es schneller vorwärts schieben konnten, als sie
es zu rudern im Stande waren. Sie sind an kurze Ruder gewöhnt. Unser Mokadamo
war mit Mondblindheit behaftet und konnte in der Nacht gar nicht sehen. Seine
Kameraden führten ihn dann umher und gaben ihm sein Essen in die Hand. Daß er
bei Tage das Fahrwasser so gut sehen konnte, glaubten sie, käme nur daher, weil
seine Augen die ganze Nacht ruhten. An schwierigen Stellen machte jedoch der
Mokadamo bisweilen Fehler und strandete uns. Die Anderen, die offenbar mit dem
Geiste des Widerstandes gegen die verordnete Obrigkeit erfüllt waren und von
Joäo, einem Bewerber um das Amt, geleitet wurden, stichelten auf ihn wegen
seiner Dummheit. „War er im Schlafe? Warum ließ er das Boot dorthin kommen?
Konnte er nicht sehen, daß das Fahrwasser irgendwo anders war?“ Zuletzt warf der
Mokadamo vor Aerger die Stange weg und sagte zu Joäo, er könne selbst Mokadamo
sein. Das Amt wurde mit Freuden angenommen; aber in wenigen Minuten brachte auch
er uns in eine schlimmere Verlegenheit, als sein Vorgänger je gethan hatte, und
wurde unter dem Gelächter seiner Kameraden seines Amtes entlassen.

Beim Reisen ist es am besten, sich über die kleinen einfachen Vorfälle dieser
Art, welche höchstens die in das Dasein des ganzen menschlichen Geschlechts
eingewebten Triebe beweisen, zu freuen. Es dauert Einen, wenn man hört, daß
manche unserer Landsleute sich auf rohe Weise in Dinge mengen, die in
Wirklichkeit keinen Schaben thun. Es find sogar Schläge verhängt worden unter
der albernen Annahme, daß der Neger Dies und Jenes, und nicht, wie andere
Menschen, ein wunderliches Gemisch von Gut und Böse, Weisheit und Thorheit,
Geschicklichkeit und Dummheit ist. Ein Engländer, der ein Gewehr besaß, welches
die abscheuliche Gewohnheit hatte, von selbst loszugehen, kam in einem mit
Eingeborenen bemannten Baumkahn den Zambesi hinauf. Er kannte von der Sprache
kaum ein anderes Wort als das Zeitwort *„tödten“*. Das Gewehr ging nach seiner
Gewohnheit zufällig dicht am Kopfe eines Theilnehmers an der Gesellschaft los,
und dieser sprach, ehe er schlafen ging, gegen seine Kameraden seine Besorgnisse
aus, daß dies unglückliche Gewehr Einen von ihnen *„tödten“* könne. Unser Held
schnappte das Wort auf und verbrachte die ganze Nacht mit dem Revolver in der
Hand, bereit, den Verrath zu bestrafen, der nur in seinem eigenen aufgeregten
Gehirn existirte. Dieses Abenteuer veröffentlichte er später in einer Zeitung
als eine schreckliche Lage, ein haarbreites Entkommen aus den Händen
blutdürstiger Wilden. Ein anderer britischer Löwe, der etwa zweihundert Meilen
in einem Baumkahn reisen mußte und von der Sprache kein Wort zu sprechen im
Stande war, hielt es für klug, jedes Mal, wenn seine Baumkahnmänner vorschlugen,
den ganzen geschlagenen Tag hindurch zu landen, alle Läufe seines Revolvers
abzufeuern. Die brennende Sonne gerade über dem Haupte stand auf ihrem heißesten
Punkte. Die armen Kerle gaben Zeichen, daß sie etwas Bier zu kaufen wünschten.
Los ging der Revolver: „Nein, nein, nein, Ihr müßt rudern.“ Diese Tollheit
wurde, da er sie uns selbst beschrieb, offenbar für klug gehalten. Ein Anderer,
der sich selbst ganz anders schätzte als ein Stamm, den er besuchte, beklagte
sich in einer öffentlichen Versammlung über die Unwahrheit eines vorhergehenden
Reisenden, welchem jener selbige Stamm ausgezeichnete Freundlichkeit und Achtung
erwiesen hatte, und erzählte dann, wie wir auf die Gewährschaft eines
Geistlichen hin erfahren, der zugegen war, er habe, ehe er zu dem betreffenden
Stamme kam, einen seiner Leute angebunden „und ihm eine tüchtige Tracht Schläge
gegeben.“ Stellen wir uns die Wirkung vor, die es auf ein englisches Dorf machen
würde, wenn ein schwarzer Mann in dasselbe käme und ein weißer Diener sich
beklagte, daß er unterwegs von ihm gemißhandelt worden sei. Wir haben uns
bisweilen von Herzen geschämt, wenn wir entdeckten, daß wir ohne alle Ursache
zornig gewesen waren. Es unterliegt kleinem Zweifel, daß die Eingeborenen
zuweilen eben so störrisch dumm sind, wie Dienstboten daheim es sein können,
wenn sie wollen; aber unser Betragen muß dem Gemüth des Eingeborenen oft wie ein
Gemisch von Albernheit und Wahnsinn erscheinen.

Am 16. September kamen wir an der bewohnten Insel Kitscholomane an. Die
gewöhnliche Art, sich einem unbekannten Volke zu nähern, besteht darin, daß man
in einem heitern Tone ausruft: „Malonda!“ Dinge zum Verkauf, oder: habt Ihr
etwas zu verkaufen? Wenn wir einen Mann aus dem letzten Dorfe bekommen können,
so wird er angenommen, ist jedoch nur in so fern von Nutzen, als er den
Bewohnern des nächsten Dorfes erklärt, daß wir in freundschaftlicher Weise
kommen. Die hiesigen Bewohner waren anfangs schüchtern gegen uns und konnten
nicht dazu gebracht werden, uns Lebensmittel zu verkaufen, bis eine Frau, die
kühner war als die übrigen, uns ein Huhn verkaufte. Dies eröffnete den Markt,
und nun kamen Haufen mit Hühnern und Mehl, weit über unsere Bedürfnisse hinaus.
Die Frauen sind eben so häßlich wie die am Nyassasee, denn wie kann eine Frau
hübsch sein, welche die Pelele oder den Oberlippenring von großem Umfange trägt?
Wir waren erstaunt, einmal junge Männer die Pelele tragen zu sehen, und man
sagte uns, daß im Stamme der Mabiha, am südlichen Ufer, Männer eben so gut wie
Frauen sie trügen.

Oberhalb Kitschokomane zieht sich am linken Ufer eine überaus fruchtbare Ebene
hin, die fast zwei Meilen breit und mit einer Anzahl verlassener Dörfer bedeckt
ist. Die Einwohner lebten in zeitweiligen Hütten an den niedrigen nackten
Sandufern, und wir fanden, daß dies der Fall war, so weit als wir gingen. Sie
lassen den größten Theil ihres Eigenthums und ihrer Lebensmittel zurück, weil
sie nicht besorgt sind, daß diese gestohlen werden, sondern sich nur fürchten,
selbst gestohlen zu werden. Die große Sclavenstraße vom Nyassa nach Kilwa geht
von Südwest nach Nordost gerade jenseits von ihnen vorüber, und es ist
gefährlich, in dieser Zeit des Jahres, wo die Menschenräuber draußen sind, in
ihren Dörfern zu bleiben. In einem der zeitweiligen Dörfer sahen wir im
Vorbeifahren zwei Menschenköpfe auf der Erde liegen. Wir übernachteten ein paar
Meilen oberhalb dieses Dorfes. Am nächsten Morgen vor Sonnenaufgang kam ein
großes, mit Bogen, Pfeilen und Flinten bewaffnetes Streifcorps zu unserem Lager;
zwei oder drei von ihnen hatten jeder ein Huhn, dessen Ankauf wir verweigerten,
da wir den Tag zuvor genug gekauft hatten. Sie folgten uns den ganzen Morgen,
und nach dem Frühstück schwammen diejenigen auf dem linken Ufer über den Fluß
und vereinigten sich mit dem auf der andern Seite hinziehenden Hauptcorps. Sie
hatten offenbar die Absicht, uns an einer ausgewählten Stelle, wo wir dicht an
einem hohen Ufer hinfahren mußten, anzugreifen, aber ihr Plan wurde durch eine
steife Brise vereitelt, die unsere Boote schnell vorbeitrieb, ehe die Mehrzahl
an den Platz gelangen konnte. Da verschwanden sie, kamen uns aber, indem sie
rasch nach der Krümmung gingen, an der wir hinsegeln mußten, wieder voraus. Auf
das vorderste Boot wurde ein Pfeil geschossen, und da wir die bewaffnete Macht
an der Krümmung sahen, stießen wir, so weit das seichte Wasser es gestatten
wollte, von der Seite ab und versuchten, sie zu einer Unterhandlung zu bringen,
indem wir erklärten, daß wir nicht gekommen wären, um zu kämpfen, sondern um den
Fluß zu sehen. „Warum feuertet Ihr vor kurzer Zeit ein Gewehr ab?“ fragten sie.
„Wir schossen eine große Poffadder, um sie zu verhindern, Menschen zu tödten;
Ihr könnt sie todt am Strande liegen sehen.“ Mit großem Muthe watete unser
Mokadamo bis auf dreißig Yards zum Ufer hin, und sprach sehr ernsthaft, indem er
versicherte, daß wir eine friedliche Gesellschaft seien und nicht gekommen
wären, um Krieg zu führen, sondern um den Fluß zu sehen. Wir wären Freunde, und
unsere Landsleute kauften Baumwolle und Elfenbein und wünschten zu kommen und
mit ihnen zu handeln. Alles, was wir wollten, wäre, ruhig hinaufzugehen, um den
Fluß anzusehen, und dann wieder nach dem Meere zurückzukehren. Während er mit
denjenigen, die am Ufer standen, sprach, schlich sich der alte Schurke, welcher
der Rädelsführer zu sein schien, das Ufer hinauf, watete mit einem Dutzend
Anderen nach der Insel hinüber, in deren Nähe die Boote lagen, und kam hinter
uns herab. In wilder Aufregung stürzten sie in's Wasser und tanzten in unserem
Rücken, mit gespannten Bogen zielend und mancherlei wilde Grimassen machend. Ihr
Anführer nöthigte sie, hinter einige im Flusse liegende Baumstämme zu treten und
dann auf uns zu schießen. Die vor uns am Ufer stehende Abtheilung hatte viele
Flinten — und diejenigen, welche Bogen hatten, hielten dieselben mit in die
Bogensehne eingesetzten Pfeilen bereit. Sie hatten eine Masse von dichtem
Gebüsch und Bäumen hinter sich, in welche sie, nachdem sie ihre Flinten und
Pfeile abgeschossen hatten, in einem Augenblick eilen, und wo sie vor unseren
Augen vollkommen verborgen sein konnten: ein Umstand, der Leuten, welche Bogen
und Pfeile benutzen, stets die größte Dreistigkeit giebt. Ungeachtet dieser
Demonstrationen waren wir im höchsten Grade abgeneigt, handgemein zu werden. Wir
verbrachten eine volle halbe Stunde in der Gefahr, jeden Augenblick von einer
Kugel oder einem vergifteten Pfeile getroffen zu werden. Wir setzten ihnen
auseinander, daß wir besser bewaffnet wären als sie und Munition, deren
vermutheter Mangel ihnen oft Muth einflößt, vollauf hätten, daß wir aber nicht
wünschten, das Blut der Kinder desselben großen Vaters zu vergießen, dem auch
wir angehörten, und daß, wenn wir kämpfen müßten, alle Schuld auf sie fallen
würde.

Dies ist eine gewöhnliche Art ernster Vorstellung unter ihnen selbst, und wir
brachten es damit so weit, daß auf große Ueberredung der Anführer und Andere
ihre Waffen niederlegten und vom Ufer zu den Booten herüberwateten, um die Sache
zu besprechen. „Dieser Fluß gehöre ihnen; sie gestatteten weißen Männern nicht,
ihn zu benutzen. Wenn sie uns sollten passiren lassen, müßten wir Zoll
entrichten.“ Es war etwas Demüthigendes, dies zu thun; aber es hieß bezahlen
oder kämpfen, und ehe wir kämpften, unterwarfen wir uns lieber der Demuthigung,
ihre Freundschaft zu bezahlen, und gaben ihnen dreißig Yards Kattun. Sie
verpflichteten sich, für immer unsere Freunde zu sein, und sagten, sie würden,
wenn wir zurückkehrten, Speise für uns gekocht haben. Dann zogen wir das Segel
auf und fuhren weiter, froh, daß die Sache auf freundschaftliche Weise beigelegt
worden war. Diejenigen, welche am Ufer standen, gingen nach der weiter oben
befindlichen Krümmung hinauf, um, wie wir voraussetzten, das Boot zu betrachten;
aber in dem Augenblicke, wo es ihnen gegenüber war, gaben sie uns, ohne ein Wort
der Warnung, eine Salve Flintenkugeln und vergiftete Pfeile. Glücklicherweise
waren wir so nahe, daß alle Pfeile völlig über uns hinflogen, aber vier
Flintenkugeln gingen gerade über unseren Köpfen durch das Segel. In dem
Augenblicke, wo sie abgefeuert hatten, stürzten alle unsere Angreifer in die
Büsche und das lange Gras, zwei ausgenommen, von denen der Eine eben im Begriff
war eine Flinte und der Andere einen Pfeil abzuschießen, als sie durch das Feuer
des zweiten Bootes gehindert wurden. Keiner von ihnen ließ sich wieder sehen,
bis wir tausend Yards weit fort waren. Dann wurden, um ihnen eine Vorstellung
von der Schußweite unserer Büchsen zu geben, einige Schüsse über ihre Köpfe
abgefeuert, und sie Alle flohen in die Wälder. Auch diejenigen, welche auf der
Sandbank waren, stürzten in der größten Eile fort; da sie aber nicht auf uns
geschossen hatten, so belästigten wir sie nicht, und sie gingen ohne Gefahr mit
ihrem Kattun davon. Sie hofften wahrscheinlich, einen von uns zu tödten und in
der Verwirrung die Boote zu berauben. Nur da, wo die Bewohner Sclavenmacher
sind, sind die Eingeborenen dieses Theils von Afrika blutdürstig.

Diese Leute haben in dem weiter vorn liegenden Lande einen bösen Namen, selbst
unter ihrem eigenen Stamme. Ein Sclavenhandel treibender Araber, dem wir weiter
oben begegneten, und der glaubte, wir befänden uns damals auf unserem Wege
stromabwarts, rieth uns, nicht in den Dörfern zu landen, sondern in den Booten
zu bleiben, da die Einwohner verrätherisch wären und ohne alle Warnung oder
Herausforderung sofort angriffen. Unsere Erfahrung über ihr Betragen bestätigte
die Wahrheit dessen, was er sagte, vollkommen. Wo sie lebten, gab es keinen
Handel auf dem Flusse, aber jenseits jener Gegend war ein lebhafter Handel in
Reis und Salz vermittelst Baumkähnen, indem diejenigen, welche weiter im Inneren
wohnten, Reis bauten und denselben den Fluß hinabsendeten, um für Salz
umgetauscht zu werden, welches an gewissen Stellen an den Ufern aus der Erde
ausgezogen wird. Unsere Angreifer hatten schwerlich Widerstand geahnt und sagten
zu einem benachbarten Häuptling, wenn sie gewußt hätten, wer wir wären, würden
sie die Engländer nicht angegriffen haben, die „tüchtig beißen“ können. Auf
unserem Wege stromabwärts belästigten sie uns nicht, obwohl wir eine Stunde
brauchten, um an ihrem Dorfe vorbeizukommen. Unsere Baumkahnmänner faßten Muth,
als sie sahen, daß wir unverletzt davongekommen waren. Einer von ihnen, Namens
Chiku, der gestand, daß er furchtbar erschrocken gewesen sei, sagte, „seine
Furcht sei nicht eine solche gewesen, die einen Mann veranlasse, über Bord zu
springen und davon zu laufen, sondern diejenige, welche das Herz zum Munde
hinaufbringe und den Mann machtlos und zum Kampfe nicht fähiger mache als ein
Weib.“

Im Lande Chonga Mitschi, ungefähr 80 bis 90 Meilen stromaufwärts, fanden wir
anständige Leute, welche Fremde mit Höflichkeit behandelten, obwohl sie zu
demselben Stamme gehörten. Eine Menge Makoa waren aus ihrem eigenen, im Süden
gelegenen Lande gekommen und hatten sich hier niedergelassen. Die Makoa erkennt
man an einer Narbe auf der Stirn, welche die Gestalt des Neumondes mit
abwärtsgekehrten Hörnern hat. Der Stamm besitzt das ganze Land westlich von
Mosambik, und sie wollen keinem Portugiesen gestatten, weiter als zwei Stunden
vom Fort in ihr Land hineinzukommen. Ein etwa zehn bis zwölf Meilen vom Fort
entfernter Hügel, Pau genannt, ist während der gegenwärtigen Generation nur von
einem einzigen Portugiesen und einem englischen Officier besucht worden, und
dieser Besuch wurde nur durch den Einfluß der besonderen Freundschaft eines
Häuptlings gegen diesen vornehmen Portugiesen ermöglicht. Unsere Verbündeten
haben dreihundert Jahre lang das Fort von Mosambik inne gehabt, aber in diesem
wie in allen anderen Fällen geht ihre Macht nicht weiter, als sie von einer
Laffette aus sehen können.

:::: { .wrap-100 .caption }
![In der Nähe der Wasserfälle des Rovuma.<br/> <small>Bienenstock.</small>  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<small>Von Frauen zum Fischfangen gebrauchter Korb.</small>](Neue_Missionsreisen_0144.jpg "EIn der Nähe der Wasserfälle des Rovuma."){#b144}
::::

Der Makoa-Häuptling Matingula war gastfreundlich und gesprächig; er sagte uns
Alles, was er von dem weiter hinaus liegenden Flusse und Lande wußte. Er war mit
Sclaven einmal in Ibo und einmal in Mosambik gewesen. Seine Sprache verstanden
unsere Leute leicht. Eine unbrauchbare Muskete, die er an einem der eben
genannten Orte gekauft hatte, wurde uns für ein wenig Kattun angeboten. Da wir
ein Geschenk an Lebensmitteln von ihm erhalten hatten, überreichten wir ihm eine
wollene Eisenbahndecke. Er betrachtete sie — hatte noch nie gewebtes Zeug wie
dieses gesehen — fand keinen Gefallen an ihr und wollte lieber Kattun haben.
„Aber dies wird Sie in der Nacht warm halten.“ — „Oh, ich will in der Nacht
nicht warm gehalten sein.“ — Wir gaben ihm ein Stückchen Kattun, das nicht den
dritten Theil so viel werth war als die Decke, aber es wurde höher geschätzt.
Seine Leute weigerten sich, ihre Hühner für unsere glänzenden gedruckten Calicos
und starken Tuche zu verkaufen. Sie waren wahrscheinlich vorher mit bunt
gemusterten unechten gedruckten Calicos angeführt worden. Sie zogen einen sehr
wohlfeilen, ungemusterten blauen Stoff, den sie erprobt hatten, vor. Am ganzen
Flusse hin wird durch Baumrindenkörbe, die für die Bienen auf die hohen Baume an
beiden Ufern gestellt werden, eine große Quantität vortrefflichen Honigs
gesammelt. Große Töpfe desselben, sehr gut und rein, wurden für sehr wenig
Kattun angeboten. Wachs wurde nicht zum Verkauf gebracht; da diese Waare nicht
in den Handel kommt, so wird sie wahrscheinlich als unbrauchbar weggeworfen.

In Mitschi verlieren wir das Tafelland, welches bis zu diesem Punkte hinauf
gleichsam mit einer Kette plattgipfeliger Hügel von 600 bis 800 Fuß Höhe auf
beiden Seiten des Flusses die Aussicht begrenzt, und es folgt auf dieses Plateau
eine wagerechte fruchtbare Ebene, auf welcher abgesonderte Granithügel stehen.
Der Theil des Tafellandes, welcher auf dem rechten Ufer liegt, scheint sich nach
Süden hin zu biegen, indem er noch immer den Anschein einer Hügelkette bewahrt.
Die gegenüberliegende Höhe erstreckt sich einige Meilen weiter nach Westen und
zweigt sich dann in nördlicher Richtung ab. Auf den Sandbänken wurden einige
kleine Stücke Steinkohle aufgelesen, die zeigten, daß dieses nützliche Mineral
am Rovuma oder an irgend einem seiner Nebenflũsse vorhanden ist. Die
Eingeborenen wissen, daß sie brennt. An dem kleinen See Chidia bemerkten wir
denselben Sandsteinfelsen, mit fossilem Holz auf demselben, den wir am Zambesi
haben, und wußten, daß er ein sicherer Beweis für darunter liegende Steinkohle
sei. Wir erwähnten dies zur Zeit Capitän Gardner gegenüber, und daß wir jetzt
Steinkohle fanden, schien das, was wir damals sagten, zu bestätigen; der
Kohlenflötz erstreckt sich wahrscheinlich vom Zambesi bis zum Rovuma, wo nicht
noch über denselben hinaus. Manche der tiefer unten liegenden Felsen haben die
bleibende Wasserstandslinie drei Fuß über der gegenwärtigen Höhe des Wassers.

Einige Meilen westlich von den Makoa Matingula's kamen wir wieder unter die
Makonde; diese standen aber in gutem Rufe. Krieg und Sclaverei haben sie
genöthigt, auf den Sandbänken Zuflucht zu suchen. Ein ehrwürdig aussehender
alter Mann begrüßte uns, als wir vorüberfuhren, und fragte, ob wir vorbeigehen
wollten, ohne zu sprechen. Wir landeten; er legte sein Gewehr nieder und kam zu
uns. Er war von seinem Bruder begleitet, der Jedem im Boote die Hand gab, wie er
es Leute in Kilwa hatte thun sehen. „Ihr habt also schon weiße Männer gesehen?“
fragten wir. „Ja,“ antwortete der feine Afrikaner, „aber noch nie solche Leute,
wie Ihr seid.“ Diese Menschen waren sehr schwarz und trugen nur wenig Kleidung.
Eine junge Frau, die im feinsten Geschmack Makonde'scher Mode gekleidet war und
so geschickt wie ein Mann fahren konnte, brachte einen Baumkahn voll Mädchen, um
uns zu sehen. Sie trug einen Kopfputz von rothen Perlen, die auf einer Seite des
Kopfes an ihr Haar gebunden waren, ein Halsband von Perlen verschiedener Farben,
am linken Arme zwei glänzend verzierte messingene Armbänder und kaum für einen
Farthing Kattun, obwohl derselbe von der wohlfeilsten Sorte war.

Indem wir weiter nach Westen vordrangen, fanden wir, daß der Fluß sich ein wenig
nach Süden wende, und manche Strecken waren tiefer als irgend eine in der Nähe
des Meeres; als wir aber dem Laufe des Flusses nach ungefähr 140 Meilen vom
Meere hinaufgefahren waren, fingen weiche Tuffsteinfelsen an aufzutreten; noch
zehn Meilen weiter wurde der Fluß schmäler und felsig, und als wir unserer
Messung zufolge 156 Meilen hinaufgesegelt waren, wurde unsere Fahrt gehemmt. In
gerader Linie befanden wir uns etwas weniger als zwei Grad von der Küste
entfernt. Bemerkenswerthe Vorfälle gab es nur wenige: einige Tage leisteten uns
sieben mit Salz und Reis beladene Baumkähne Gesellschaft, und je weiter wir
landeinwärts gingen, desto höflicher wurden die Bewohner.

Als wir gerade unterhalb der Insel Nyamatolo, 38° 36´ östl. Länge und 11° 53´
südl. Breite, stehen blieben, war der Fluß schmal und voller Felsen. In der Nähe
der Insel ist eine felsige Stromschnelle mit engen Durchgängen, die nur für
einheimische Baumkähne passen. Der Fall ist unbedeutend, und die Ufer sind ganz
niedrig; aber jene Felsen waren für jedes weitere Vordringen in Booten eine
wirksame Schranke. Vorläufige Berichte stellten den schiffbaren Theil dieses
Flusses so dar, als ob er sich von seiner Mündung aus eine Fahrt von einem Monat
weit erstrecke; wir fanden, daß bei der gewöhnlichen Höhe des Wassers ein Boot
die Hemmnisse, welche allen afrikanischen Flüssen eigen zu sein scheinen, in
sechs bis acht Tagen erreichen könne. Der Rovuma ist wegen der Hochlande
merkwürdig, die ihn vom Ocean aus etliche achtzig Meilen weit flankiren. Die
Katarakten anderer Flüsse kommen in Gebirgen vor, die des Rovuma finden sich in
einer ebenen Gegend, die nur in der Ferne Hügel hat. Fern im Westen und Norden
konnten wir hohe blaue Anhöhen sehen, die sich aus einer Ebene erhoben, ihren
Formen nach wahrscheinlich vulkanischen Ursprungs.

Die Entfernung von Ngomano, einem dreißig Meilen weiter hinauf liegenden
Flecken, bis zu den arabischen Ueberfahrtsstellen über den Nyassasee, Tsenga
oder Kotakota, sollte zwölf Tage betragen. Der Weg, den wir über die
Murchison'schen Katarakten nach dem Nyassasee entdeckt hatten, hatte so viel
Landtransport weniger, daß wir es für das Beste hielten, unsern Dampfer auf dem
Wege, auf dem wir gut bekannt waren, dorthin zu bringen, anstatt uns hier
abzumühen, wo wir unbekannt waren; wir entschlossen uns daher, umzukehren.

Die Eingeborenen berichteten von einer noch schlechteren Stelle oberhalb unseres
Wendepunktes — wo der Durchgang noch enger sei als der vorliegende. Ein Araber,
sagten sie, baute einmal ein Boot oberhalb der Stromschnellen und schickte es
voll Sclaven herab; aber es wurde in jenen oberen Engpässen in Stücke
zerbrochen. Viele behaupteten noch immer, daß der Rovuma aus dem Nyassa käme,
und daß er, sowie er aus dem See herausfließe, sehr schmal sei. Ein Mann
erklärte, er habe ihn mit eigenen Augen gesehen, wie er den See verließ, und
schien ungehalten darüber zu sein, daß wir ihn die Kreuz und Quere fragten, als
ob wir an seiner Glaubwürdigkeit zweifelten.

Befriedigendere Auskunft, wie es uns schien, erhielten wir von Anderen. Zwei
Tagereisen oder dreißig Meilen jenseits der Stelle, wo wir umkehrten, nimmt der
Rovuma den Liende auf, der, da er von Südwesten kommt, in den Gebirgen an der
Ostseite des Nyassa entspringt. Die große Sclavenstraße nach Kilwa läuft an den
Ufern dieses Flusses hinauf, der in der trockenen Zeit des Jahres nur
knöcheltief ist. Der Rovuma selbst kommt von Westnordwest, und nachdem der
Reisende die Vereinigungsstelle des Liende in Ngomano oder an dem „Sammelplatze“
— der Häuptling dieser Gegend heißt Nvonde — passirt hat, findet er den Fluß
schmal und als Bewohner Ajawa.

Die Bewohner von Nyamatolo haben sehr reichliche Nahrung und treiben bedeutenden
Landbau. Die Insel ist nur ihr Sommeraufenthalt; ihre bleibenden Dörfer liegen
in den Wäldern. Während wir jagten, kamen wir in einige dieser Dörfer und sahen
jene großen Quantitäten Getreide, die sie in denselben zurückgelassen hatten,
und in manchen, von den Dörfern abgelegenen Gegenden des Waldes fanden wir,
außer Getreide, große Töpfe mit Oel liefernden Samen (Sesamum). Der Sesam wurde
uns unter dem Namen Mafuta oder Fett sowohl zum Verkauf als auch zum Geschenk
angeboten. Auch kleine Quantitäten Copalgummi wurden uns gebracht, was uns auf
den Gedanken führte, diese Artikel könnten vielleicht von den Arabern gesammelt
worden sein. Tabak, zu Klumpen geformt, war viel vorhanden und wohlfeil.
Baumwollensträuche sahen wir, aber Niemanden, der Baumwolle zu irgend etwas
spann oder webte, außer zu Fischnetzen. Der werthvollste Artikel war ein
Farbeholz von einer Schlingpflanze, welche die Dicke des Schenkels eines Mannes
erreicht, und von welcher Dr. Kirk durch Versuche gefunden hat, daß sie eine
feste gelbe Farbe von bedeutendem Werthe ist. Die Affenbrotbäume am Rovuma
tragen, obwohl sie an Größe nicht ganz so riesenhaft sind wie die am Zambesi,
mehr als zweimal so große Früchte. Die großen weißen Blüthen waren gerade
heraus, und von den Früchten des letzten Jahres hingen noch immer viele an den
Zweigen.

Die Krokodile im Rovuma sind schlimm daran. Noch nie wurden Reptilien so
verfolgt und geschoren. Man jagt sie mit Speeren und stellt Schlingfallen für
sie. Wenn eines von ihnen in einen einladenden Teich nach Fischen geht, so
findet es bald eine Umfriedigung um denselben geworfen und auf den einzigen Weg
aus der Einschließung eine Schlingfalle gestellt. Ihr Fleisch wird gegessen und
schmackhaft gefunden. Die Ufer, an welche das Weibchen in der Nacht seine Eier
legt, werben am Tage sorgfältig durchsucht und alle Eier ausgegraben und
verschlungen. Unter den wenigen Jungen, die ihren übrigen Feinden entgehen,
wüstet und metzelt der Fischhabicht. Unsere Leute standen beständig auf der
Lauer nach Krokodilnestern. Sie fanden eines, das fünfunddreißig frischgelegte
Eier enthielt, und behaupteten, das Krokodil werde in der folgenden Nacht an
einer andern Stelle noch eben so viele legen. Die Eier lagen einen Fuß tief im
Sande an der höchsten Stelle eines zehn Fuß hohen Ufers. Das Thier gräbt mit
seinem Fuße ein Loch, bedeckt die Eier und verläßt sie, bis ungefähr drei Monate
später der Fluß steigt, wo es dann zurückkommt und den ausgekrochenen Jungen
beisteht. Wir sahen einmal Tette gegenüber junge Krokodile in Gesellschaft eines
alten im December an einer Insel hinschwimmen. Das Dotter des Eies ist fast eben
so weiß, wie das wirkliche Weiß. Im Geschmack gleichen sie Hühnereiern,
vielleicht mit einem Beigeschmack nach Eierrahm, und wäre es nicht wegen ihres
ekelhaften Ursprungs in Menschenfressern, so würden sie von Weißen mit demselben
Hochgenuß gegessen werden wie von Schwarzen.

Als wir an den mit Rohr bedeckten Ufern und niedrigen Inseln vorbeifuhren, war
das Hauptgeschäft der Männer und Knaben die Jagd auf die Senze (Aulacodus
Swindernienus), ein Thier von der Größe einer großen Katze, aber an Gestalt mehr
einem Schweine ähnlich. Sie stecken eine Masse Rohr in Brand und stehen, mit
Stöcken, Speeren, Bogen und Pfeilen bewaffnet, in Gruppen da, um die Ausgänge zu
bewachen, durch welche die aufgescheuchte Senze vor den nahenden Flammen
entrinnen kann. Dunkle dichte Massen von undurchdringlichem Rauch wälzen sich
nun auf der ganzen unter dem Winde liegenden Seite der kleinen Insel hin und
verbergen die Jäger. Zuweilen bricht ein ungeheures Meer schwarzgelber Flammen
hervor und schießt brausend, knatternd und knallend weit über das hohe Rohr wild
empor. Die erschreckten Thiere stürzen heraus, und mitten im Rauche sieht man
die aufgeregten Jäger mit rasenden Grimassen herumtanzen und Stock, Speer und
Pfeil auf ihre herausgebrannten Opfer schleudern. Ueber dem Rauche schweben
Milane, bereit, über die Heuschrecken (Mantis und Locusta) herzufallen, so wie
sie Aus dem Feuer springen. Kleine Krähen und Hunderte von Schwalben sind in
eifrigem Fluge, stürzen in den Rauch und wieder heraus, um sich flüchtiger
Fliegen zu bemächtigen. Massen von Insecten springen in ihrer Eile, dem Feuer zu
entrinnen, in den Fluß, und die emsigen Fische genießen einen seltenen Schmaus.

Am 9. October kamen wir zum „Pioneer“ zurück, nachdem wir einen Monat weg
gewesen waren. Die Schiffsmannschaft hatte destillirtes Wasser benutzt, da aus
England eine Compressionsmaschine geschickt worden war, und es war, seitdem wir
das Schiff verlassen hatten, kein einziger Krankheitsfall auf demselben
vorgekommen, obgleich in den wenigen Tagen, die es im vorigen Jahre an derselben
Stelle lag, so viele Fieberfälle da gewesen waren. Unsere Bootsmannschaft trank
das Wasser des Flusses, und die drei weißen Matrosen, die noch nie auf einem
afrikanischen Flusse gewesen waren, hatten einige unbedeutende Fieberanfälle.

:::