## Zweiundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Quillimane. — Oberst Nuflez. — Das Gouvernement bekämpft die Landwirthschaft. —
Paßwesen. — Die Quillimane'schen Faulenzer. — Rückkehr nach dem Zambesi. —
Schupanga, am 19. December 1862 — Unsere Mazaro' schen Leute und ihre
Verwandten. — Hungersnoth in Tette. — Zerstreuung der Sclaven. — „Die
Portugiesen treiben keinen Landbau“ noch Jagd. — Am 10. Januar befindet sich die
„Lady Nyassa“ im Schlepptau. — Mariano's gräßliche Thaten. — Des Bischofs Grab.
— Geruch und Gehör bei Thieren. — Wir angeln nach Krokodilen. — Ein
schreckliches Schauspiel. — Ein Krokodil gegen einen Makololo. — Die Luft
durchdringt alle Körpertheile der Vögel. — Herrn Thornton's Rückkehr. —
Kilimanjaro. — Herrn Thornton's edelmüthige Freundlichkeit gegen die Mission. —
Eine Reise nach Tette war zu viel für ihn. — Sein Tod und Grab. —
Weitverbreitete Verwüstung. — Sclavenhandel und Hungersnoth. — Landbau in den
Sümpfen. — Schlafsucht des Ueberrestes der Bewohner. — Gerippe. — Die
Abschaffung des Sclavenhandels ist eine unerläßliche Bedingung. — Einfluß eines
englischen Dampfers auf dem Nyassasee. — Straßenbau. — Frisches Grün der Hügel.
— Es lassen sich keine Lebensmittel kaufen. — Keine Arbeiter. — Aermliche
Nahrung und ein niedergeschlagener Geist sind die Vorläufer der Krankheit. — Dr.
Kirk und C. Livingstone werden nach Hause beordert. — Dr. Livingstone krank. —
Dr. Kirk bleibt zurück, um ihn zu pflegen. — Den 19. Mai reisen Dr. Kirk und C.
Livingstone ab. — Vorstellung an die Lissaboner Regierung. — Leere Resultate. —
Benehmen der portugiesischen Staatsmänner gegen Afrika. — Dr. Livingstone und
Herr Rae machen sich auf, um nach unserem alten Boote zu sehen. —
Beschäftigungen der Zurückgelassenen. — Eine durch einen Pfeil verwundete Frau.
— Zähigkeit des Lebens. — Dr. Meller.
<br /><br/>
::::

Am 18. October stachen wir in See. Wir landeten in Johanna wieder, bekamen eine
Schaar Johanna'scher Männer und einige Ochsen und segelten nach dem Zambesi. Da
aber, ehe wir denselben erreichten, unser Brennmaterial zu Ende und der Wind 
uns entgegen ging, so fuhren wir nach Quillimane hinein, um Holz einzunehmen.

Quillimane muß lediglich der Betreibung des Sclavenhandels wegen gebaut worden
sein, denn es würde nie Jemandem auch nur im Traume einfallen, an einem so tief
liegenden, schlammigen, vom Fieber heimgesuchten, von Moskitos wimmelnden Platze
ein Dorf anzulegen, wenn es nicht um der Vortheile willen geschehen wäre, die er
dem Sclavenhandel gewährt. Ueber die Barre kann man bei Springfluthen und
Hochwassern mit Segelschiffen leicht fahren, für Boote aber ist sie, da sie weit
vom Lande liegt, stets gefährlich. Sclaven sind unter dem Namen „freie
Auswanderer“ während der letzten sechs Jahre zu Tausenden von Quillimane nach
den etwas südlich gelegenen Häfen, besonders nach Massangano gegangen. Dennoch
stehen einige vortreffliche, aus Backsteinen gebaute Häuser im Orte, und die
Besitzer sind edelmüthig und gastfreundlich, unter ihnen unser guter Freund,
Oberst Nuñez. Seine uneigennützige Freundlichkeit gegen uns und alle unsere
Landsleute bleibt unvergeßlich. Er giebt ein edles Beispiel davon, wie weit es
Thatkraft und Redlichkeit selbst hier bringen kann. Er kam als Schiffsjunge von
zu Hause und hat, ohne einen einzigen Freund, der ihm hätte helfen können, in
einem ehrenhaften Wandel beharrt, bis er der reichste Mann an der Ostküste
geworden ist. Als Dr. Livingstone im Jahre 1856 den Zambesi hinabkam, war Oberst
Nuñez der erste der vier einzigen ehrenhaften, zuverlässigen Männer im Lande.
Aber während er gestiegen ist, ist ein ganzer Haufen gesunken und erhebt durch
Stöße Cigarrenrauch hindurch laute Klagen über die Faulheit der Neger; sie
könnten laute Klagen über ihre eigene Faulheit hinzufügen.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Ansicht von Quillimane und vom „Pioneer“.](Neue_Missionsreisen_0153.jpg "Ansicht von Quillimane und vom „Pioneer“."){#b153}
::::

Jede landwirthschaftliche Unternehmung wird durch das Quillimane'sche
Gouvernement entmuthigt. Will Jemand sein Landgut besuchen, so muß er vom
Gouverneur einen Erlaubnißschein kaufen, und diese Steuer wird in einem Lande,
wo Arbeit unvolksthümlich ist, der Grund, weshalb die Landgüter fast ganz einem
Obersclaven überlassen werden, der seinem Herrn Meldungen macht, wie Interesse
oder Ehrlichkeit es ihm eingiebt. Auch wenn Jemand den Fluß hinauf nach Mazaro,
Senna oder Tette gehen, oder sich auch nur einen Monat lang in Quillimane
aufhalten will, muß er einen Paß kaufen. Bei einem für das Wachsthum des
Zuckerrohrs gut geeigneten Boden und Klima, Ueberfluß an Sclavenarbeit und
Wasserverbindung nach jedem Markte in der Welt, haben sie nie ihren eigenen
Zucker bereitet. Aller Zucker, den sie brauchen, wird von Bombay eingeführt.
„Die Bewohner von Quillimane haben keinen Unternehmungsgeist,“ sagte ein junger
europäischer Portugiese, „sie thun nichts und vergeuden ihre Zeit stets damit,
daß sie am Fieber leiden oder von demselben genesen.“ 

Gegen das Ende des November fuhren wir in den Zambesi ein und fanden ihn
ungewöhnlich niedrig; daher kamen wir erst am 19. December nach Schupanga
hinauf. Die Freunde unserer Mazaro'schen Leute, die jetzt gute Matrosen und
aufmerksame Diener geworden waren, kamen heraus und bewillkommneten sie herzlich
bei ihrer Rückkehr aus den Gefahren des Meeres: sie hatten schon angefangen zu
fürchten, daß sie nie wiederkommen würden. Wir dangen sie um ein
sechzehnyardiges Stück Kattun für den Monat — ungefähr zehn Schillinge an Werth,
da der portugiesische Marktpreis des Kattuns achthalb englische Pfennige für den
Yard betrug — und entrichteten Jedem für eine Arbeit von fünfthalb Monaten fünf
Stücke. Ein Kaufmann gab zu derselben Zeit anderen Mazaroensern drei Stücke für
sieben Monate, und sie waren mit ihm im Inneren gewesen. Wenn die Kaufleute
nicht vorwärts kommen, so liegt der Grund nicht darin, daß die Arbeit theuer
ist, sondern darin, daß es an Arbeitskräften fehlt, und daß sie jede Gelegenheit
eifrig benutzen, die Arbeiter aus dem Lande zu verkaufen. Unsere Leute hatten
von den Matrosen des „Pioneer“ und des „Orestes“ auch viele gute Kleider
bekommen und wurden jetzt von ihren Nachbarn und von sich selbst als bedeutende
Männer angesehen. Sie hatten noch nie so großen Reichthum besessen. Sie
glaubten, sie könnten sich einen Hausstand gründen, da sie sich jetzt in einer
genügenden Stellung befänden, um ihren Eintritt in den Ehestand zu
rechtfertigen, und ein Weib und eine Hütte befanden sich unter den ersten
Gegenständen, in denen sie ihr Vermögen anlegten. Sechzehn Yards wurden an die
Eltern des Weibes entrichtet, und eine Hütte kostete vier Yards. Wir hätten sie
gern im Schiffe behalten, denn sie betrugen sich gut und hatten einen großen
Theil der erforderlichen Arbeit gelernt. Sie wollten zwar nicht selbst wieder
mitgehen, warben aber Andere für uns an und brachten zweimal so viel als wir
annehmen konnten, von ihren Brüdern und Vettern, die begierig waren, sich dem
Schiffe anzuschließen und mit uns den Schire hinauf, oder wohin es sonst sein
möge, zu gehen. Sie Alle willigten ein, so lange um halben Lohn zu dienen, bis
auch sie arbeiten gelernt hätten, und wir fanden keinen Mangel an
Arbeitskräften, obgleich alle diejenigen, welche ausgeführt werden konnten, sich
jetzt außerhalb des Landes befinden.

Während der vergangenen Jahreszeit war in dem Lande zwischen Lupata und
Kebrabasa eine Dürrung von ungewöhnlicher Strenge gewesen und hatte sich
nordöstlich bis zu den Manganja-Hochlanden erstreckt. Alle Tette'schen Sclaven,
mit Ausnahme sehr weniger, zum Haushalt gehöriger, waren durch Hunger vertrieben
worden und befanden sich jetzt weit weg in den Wäldern und da wo nur irgend
wilde Früchte oder die Aussicht, etwas zu erlangen, das den Lebenshauch in ihnen
erhalten konnte, zu finden waren. Ihre Herren erwarteten, wie man sagte, daß sie
dieselben nie wieder sehen würden. So lange wir im Lande gewesen sind, hat es in
Tette zwei Jahre großer Hungersnoth gegeben; eine solche, wie die gegenwärtige,
herrschte im Jahre 1864, wo Tausende den Hungertod starben. Wenn Männer, wie die
Landwirthe am Vorgebirge der guten Hoffnung, dieses Land besäßen, so würde ihre
Energie und ihr Unternehmungsgeist die Ernte bald vom Regen unabhängig machen.
Da Abdachung oder Fall genug vorhanden ist, so könnte das Land vom Zambesi und
seinen Nebenflüssen aus leicht bewässert werden. Eine portugiesische Colonie
kann nie gedeihen; sie wird als Verbrechercolonie benutzt, und Alles muß nach
militärischer Art geschehen. „Was kümmere ich mich um dieses Land?“ sagte der
unternehmendste der Tette'schen Kaufleute; „Alles, was ich wünsche, ist, mir so
bald als möglich Geld zu machen und dann nach Bombay zu gehen und es zu
genießen.“ Jetzt waren in Tette alle Geschäfte eingestellt. Es ließen sich keine
Träger auftreiben, um die Waaren in's Innere zu bringen, und die Kaufleute
konnten kaum Lebensmittel für ihre eigenen Familien bekommen. In Mazaro war mehr
Regen gefallen, und es hatte sich eine leidliche Ernte ergeben. Die Bewohner von
Schupanga sammelten und trockneten verschiedene wildwachsende Früchte, die fast
alle weit entfernt waren, für einen europäischen Gaumen schmackhaft zu sein. Von
einer kleinen kriechenden Pflanze, „Biso“ genannt, wird die Wurzel ausgegraben
und gegessen. In der äußeren Erscheinung ist sie der kleinen weißen Batate nicht
unähnlich und hat etwas von dem Geschmack unserer Kartoffel. Sie würde sehr gut
sein, wenn sie nur ein wenig größer wäre. Aus einem andern Knollen, „Ulanga“
genannt, läßt sich sehr gute Stärke bereiten. Einige Meilen von Schupanga giebt
es sehr viel Hochwild, aber die hiesigen Leute sind, obwohl sie das Fleisch gern
genug essen, keine Jäger und erlegen selten ein Stück.

Da der Schire gestiegen war, dampften wir am 10. Januar 1863 mit der „Lady
Nyassa“ im Schlepptau ab. Es dauerte nicht lange, so stießen wir auf die
Verwüstungen des berüchtigten Mariano. Die Leute, welche in einem kleinen Weiler
am Fuße des Morambala leben geblieben waren, befanden sich in einem Zustande des
Verhungerns, da sie durch eines seiner plündernden Streifcorps ihre Lebensmittel
verloren hatten. Die Frauen waren auf den Feldern und sammelten Insecten,
Wurzeln, wildwachsende Früchte und was nur irgend sich essen ließ, um womöglich
ihr Leben hinzuschleppen, bis die nächste Ernte reif sein würde. Zwei Baumkähne
fuhren an uns vorüber, die von Mariano's Bande ihres ganzen Inhaltes beraubt
worden waren; die Eigenthümer sammelten Palmnüsse zu ihrem Lebensunterhalt. Sie
trugen Schürzen von Palmblättern, da die Räuber ihnen ihre Kleider ausgezogen
und ihre Schmucksachen abgenommen hatten. Todte Körper schwammen täglich an uns
vorüber, und an den Morgen mußten die Ruderräder von den Leichnamen gereinigt
werden, die während der Nacht von den Schaufeln erfaßt worden waren. Viele
Meilen weit wurde die ganze Bevölkerung des Thales von Mariano, dieser Geißel
des Landes, hinweggerafft, der wieder ist, was er zuvor war, der große
portugiesische Sclavenagent. Das Herz that Einem weh, wenn man die
weitverbreitete Verwüstung sah; die Flußufer, einst so volkreich, waren jetzt
ganz still; die Dörfer waren niedergebrannt, und eine drückende Ruhe herrschte,
wo früher Haufen eifriger Verkäufer mit den mannichfaltigen Erzeugnissen ihres
Gewerbfleißes erschienen. Hier und da konnte man am Ufer einen kleinen,
traurigen, verlassenen Schuppen sehen, wo Tag für Tag ein hungernder Fischer
saß, bis die steigenden Wasser die Fische von ihren gewohnten Aufenthaltsorten
trieben und ihn sterben ließen. Tingane war geschlagen, sein Volk gemordet,
gestohlen und gezwungen worden, aus seinen Dörfern zu fliehen. In einem Dorfe
oberhalb des Ruo gab es einige Unglückliche, die am Leben geblieben waren; aber
die Mehrzahl der Bevölkerung war todt. Allenthalben war der Anblick und Geruch
von Leichen. Viele Gerippe lagen neben dem Wege, wo sie in ihrer Schwäche
hingefallen waren und den Geist aufgegeben hatten. Geisterhafte lebendige
Gestalten von Knaben und Mädchen mit matten, leblosen Augen, krochen neben
einigen der Hütten herum. Noch wenige unglückliche Tage des Hungers, und sie
waren bei den Todten.

Ueberwältigt von den ergreifenden Scenen ringsum, besuchten wir des Bischofs
Grab, und wenn auch wenig daran gelegen ist, wo die Asche eines guten Christen
ruht, so dachten wir doch mit Betrübniß daran, daß alle die Hoffnungen, die sich
um ihn herumdrängten, als er den classischen Boden von Cambridge verließ, jetzt
an dieser wilden Stelle lagen. Wie würde es sein mildes Herz zerrissen haben,
wenn er von den Erscheinungen Zeuge gewesen wäre, die wir jetzt sehen mußten!

Den natürlichen Gefühlen des Bedauerns Luft machend, daß ein so hochbegabter und
gelehrter Mann, wie Bischof Mackenzie, so bald hinweggenommen wurde, haben
Manche die Ansicht ausgesprochen, daß es verkehrt gewesen sei, ein so
werthvolles Werkzeug *blos* zur Bekehrung der Heiden zu benutzen. Soll einmal
der Versuch gemacht werden, so heißt es „Pfennige sparen und Thaler
verschwenden,“ wenn man nicht die allerbesten Männer und diejenigen, welche
besonders zu dem Werke erzogen worden find, dazu verwenden will. Ein
gewöhnlicher Geistlicher, so gut er sich auch für eine Pfarrei eignen mag, wird
ohne besondere Erziehung keinen Missionar abgeben, und was ihre vergleichsweise
Nützlichkeit betrifft, so ist sie derjenigen des Mannes gleich, der ein Hospital
baut, verglichen mit derjenigen des Arztes, der in späteren Jahren nur eine Zeit
lang die Heilmittel darreicht, für welche der Gründer auf ewige Zeiten gesorgt
hat. Wäre es dem Bischof gelungen, das Christenthum einzuführen, so wären
vielleicht seiner Bekehrten wenige gewesen, aber sie würden für alle künftigen
Zeiten eine ununterbrochene Liste gebildet haben.

Ehe wir die seichte Uebergangsstelle erreichten, wo wir früher solche
Schwierigkeit hatten, fiel der Schire zwei Fuß, und jetzt mußten wir zwei
Schiffe hinaufbringen. Zwei Meilen oberhalb einer Bank, auf welcher das Schiff
vierzehn Tage lag, wurde ein Flußpferd geschossen; in drei Stunden schwamm es
obenauf. Als das Boot es herabschleppte, wurden die Krokodile durch das todte
Thier angelockt, und es mußten mehrere Schüsse abgefeuert werden, um fie
abzuwehren. Die Kugel war nicht in das Gehirn des Thieres eingedrungen, hatte
aber einen Knochensplitter hineingetrieben. Aus der Wunde kam ein wenig
Feuchtigkeit nebst einigem Gas hervor; das war Alles, was den Krokodilen den
Strom hinab anzeigen konnte, daß es ein todtes Flußpferd gebe, und doch kamen
sie Meilen weit von unten herauf. Ihr Geruchssinn muß eben so scharf sein wie
ihr Gehör; beide sind ganz außerordentlich. An dem Fleische, das wir liegen
ließen, fraßen Dutzende. Unser Kroomann, Jumbo, pflegte zu behaupten, das
Krokodil fräße kein frisches Fleisch, sondern höbe es auf, bis es pikant und
zart sei — und je stärker es röche, desto lieber fräße es dasselbe. Daran
scheint etwas Wahres zu sein. Sie können nur kleine Stücke auf einmal
verschlucken und finden es schwierig, frisches Fleisch zu zerreißen. Beim
Schlucken, das wie beim Hunde geschieht, wird der Kopf aus dem Wasser gehoben.
Wir versuchten, einige zu fangen, und eins wurde bald geangelt; es erforderte
ein halbes Dutzend Hände, um es den Fluß hinaufzuziehen; die Haifischangel bog
sich gerade, und es machte sich fort. Hierauf wurde ein großer eiserner
Angelhaken gemacht; aber da die Geschöpfe denselben nicht verschlucken konnten,
drũckten ihre Rachen ihn bald gerade — und unsere Krokodilfischerei war
verfehlt. Der Zug eines Krokodils war, wie man — selbst nach der Kraft eines
Lachses — erwarten konnte, furchtbar stark.

Am Schiffe schwamm der Leichnam eines Knaben vorbei; ein ungeheueres Krokodil
stürzte auf denselben mit der Schnelligkeit eines Windhundes los, fing ihn und
schüttelte ihn, wie ein Dachshund eine Ratte. Es eilten noch andere zur Beute
herbei, und jedes machte, so wie es wüthend ein Stück abriß, mit seinem
gewaltigen Schwanze das Wasser wallen und schäumen. In einigen Secunden war der
Leichnam verzehrt. Das Schauspiel war schrecklich anzusehen. Der Schire wimmelte
von Krokodilen; auf einer einzigen Bank zählten wir siebenundsechszig dieser
abstoßenden Reptilien; aber sie sind nicht so grimmig, wie in manchen anderen
Flüssen. „Krokodile,“ sagt Capitän Tuckey, „sind im Congo in der Nähe der
Stromschnellen in solcher Fülle vorhanden, und tragen so häufig die Frauen fort,
die am hellen Tage zum Flusse hinabgehen, um Wasser zu holen, daß, während sie
ihre Kürbisflaschen füllen, gewöhnlich eine von der Gesellschaft große Steine
in's Wasser werfen muß.“ Hier wird entweder eine an einer langen Stange hängende
Kürbisflasche zum Wasserschöpfen benutzt, oder es wird ein Zaun errichtet. Die
Eingeborenen essen das Krokodil, in uns aber erweckte der Gedanke, das
moschusartig riechende, fischähnlich aussehende Fleisch zu genießen, den
Gedanken an Cannibalismus. Humboldt bemerkt, daß in Südamerika die Alligatoren
mancher Flüsse gefährlicher seien als in anderen. Die Alligatoren unterscheiden
sich von den Krokodilen darin, daß der vierte oder Hundszahn in ein in der
Oberkinnlade befindliches Loch oder Höhle geht, während er beim Krokodil in eine
Kerbe paßt. Der Vorderfuß des Krokodils hat fünf nicht durch Schwimmhäute
verbundene Zehen, der Hinterfuß hat vier Zehen, die durch Schwimmhãute verbunden
sind; beim Alligator fehlt die Schwimmhaut gänzlich. Sie sind einander so
gleich, daß sie sich ohne Zweifel gegenseitig fortpflanzen würden.

Eins der Krokodile, das geschossen wurde, hatte ein Stück vom Ende seines
Schwanzes abgebissen; ein anderes hatte im Kampfe einen Vorderfuß verloren.
Zwischen den Zähnen sahen wir wirkliche Blutegel, wie sie von Herodot erwähnt
werden, aber wir sind nie Zeuge gewesen, daß der Regenpfeifer dieselben
herauspickte. Daß ihre Grimmigkeit in einem Theile des Landes größer ist als in
dem andern, kommt ohne Zweifel vom Mangel an Fischen her. Capitän Tuckey sagt in
der That von dem oben erwähnten Theile des Congo: „Außer der Seekatze giebt es
hier keine Fische,“ und wir fanden, daß die Seekrokodile, die in hellem Wasser
und bei einer Fülle von Fischen leben, kaum jemals einen Menschen angriffen. Der
Schire wimmelt von Fischen vieler verschiedener Gattungen. Die einzige Zeit, wo
seine Krokodile besonders zu fürchten sind, ist, wie schon bemerkt, diejenige,
wo der Fluß Hochwasser hat. Dann werden die Fische von ihren gewöhnlichen
Aufenthaltsorten vertrieben und Wild kommt nicht zum Flusse hinab, um zu
trinken, da es Wasser genug in den landeinwärts liegenden Teichen giebt. Jetzt
treibt der Hunger das Krokodil, den Frauen aufzulauern, die zum Flusse kommen,
um Wasser zu schöpfen, und am Zambesi werden jedes Jahr viele fortgetragen. In
anderen Jahreszeiten ist die Gefahr nicht so groß; doch ist es nie sicher, sich
zu baden oder zum Trinken niederzubücken, wo man den Grund nicht sehen kann,
besonders am Abend. Einer der Makololo lief in der Abenddämmerung zum Flusse
hinab, und wie er geschäftig war, auf die den Eingeborenen eigenthümliche Weise
das Wasser mit der Hand in den Mund zu schleudern, kam plötzlich ein Krokodil
vom Grunde herauf und packte ihn an der Hand. Glücklicherweise ließ sich der Ast
eines Baumes erreichen, und er hatte so viel Geistesgegenwart, denselben zu
ergreifen. Beide zerrten und rissen, das Krokodil für seine Mahlzeit und der
Mann für sein theures Leben. Eine Zeit lang schien es zweifelhaft, ob eine
Mahlzeit oder ein Leben geopfert werden müsse; aber der Mann hielt fest, und das
Ungeheuer ließ die Hand los, hinterließ aber die tiefen Spuren seiner gräßlichen
Zähne in derselben.

Während unserer Verzögerung, um das beständige Steigen des Flusses im März zu
erwarten, sammelten Dr. Kirk und C. Livingstone viele Waldvögel der Sümpfe — und
vermehrten unsere eingesalzenen Lebensmittel durch einen angenehmen Zuwachs an
Gänsen, Enten und Flußpferdfleisch. Eine der Kammoder knopfnasigen Gänse wurde
erwürgt, um ihren Balg nicht zu beschädigen, athmete aber, als das Schulterbein
oder der Flügelknochen zerbrochen war, noch immer hörbar fort, und es mußten
andere Mittel angewandt werden, um ihr den Schmerz zu benehmen. Dies war gerade
so, als wenn ein Mensch am Galgen noch fortathmen müßte, nachdem ein Armknochen
zerbrochen worden ist, und erklärte uns die Thatsache, daß bei Vögeln die
Lebensluft jeden Theil des Inneren ihres Körpers durchdringt. Der Athem geht
durch und rings um die Lungen — badet die Oberflächen der Eingeweide und tritt
in die Höhlen der Knochen ein; er dringt selbst in manche zwischen den
Halsmuskeln befindliche Räume — und es wird auf diese Weise nicht nur die
vollkommenste Oxygenirung des Blutes gesichert, sondern auch, da die Temperatur
des Blutes sehr hoch ist, die Luft in jedem Theile verdünnt und die große
Leichtigkeit und Lebenskraft herbeigeführt, welche die Lebensweise der Vögel
erfordert. Dr. Kirk fand, daß mehrere Vögel in den Schienbeinen Mark hatten,
obwohl diese Knochen gewöhnlich als hohl beschrieben werden.

Während der Zeit, wo wir im März auf dem seichten Theile des Flusses aufgehalten
wurden, kam Herr Thornton von Schupanga zu uns herauf. Er hatte, wie schon
früher erzählt wurde, im Jahre 1859 die Expedition verlassen und sich dem Baron
van der Decken auf der Reise nach dem Kilimanjaro angeschlossen, auf welcher
durch eine Besteigung des Berges bis zur Höhe von 8000 Fuß zum ersten Mal
nachgewiesen, daß derselbe mit ewigem Schnee bedeckt sei, und die frühere, von
den Missionaren der anglikanischen Kirche Krapf und Rebman über denselben
gegebene Nachricht bestätigt wurde. Es ist jetzt bekannt, daß der Baron später
den Kilimanjaro bis zur Höhe von 14,000 Fuß bestieg und ermittelte, daß seine
höchste Spitze wenigstens 20,000 Fuß über dem Meere liege. Herr Thornton machte
in Schupanga die Karte der ersten Reise nach Materialien, die er gesammelt
hatte, als er sich bei dem Baron befand, und als dies Werk vollendet war, ging
er mit uns. Er wurde dann angewiesen, den Kataraktendistrict in geologischer
Hinsicht zu untersuchen, aber sich keiner Berührung mit den Ajawa auszusetzen,
bis er sich von den Gesinnungen dieses Stammes überzeugt haben würde.

Die Mitglieder von Bischof Mackenzie's Reisegesellschaft waren, nach dem Verlust
ihres Hauptes, von Magomero auf den Hochlanden nach Chibisa's Dorfe in dem
tiefliegenden Schirethale hinabgeflohen, und Thornton, der fand, daß sie Mangel
an animalischer Nahrung litten, war so freundlich, freiwillig von da nach Tette
hinüber zu gehen und eine Zufuhr an Ziegen und Schafen zu holen. Wir erfuhren
diesen Schritt, zu welchem sein edler Charakter ihn getrieben hatte, erst zwei
Tage nach seiner Abreise. Außer den Vorräthen für die Mission der Universitäten
brachte er einige für die Expedition mit und machte Messungen, durch welche er
sein früheres in Tette gefertigtes Werk mit den im Schiredistrict liegenden
Gebirgen in Verbindung zu bringen hoffte. Die Strapaze dieser Reise war zu viel
für seine Kräfte, wie sie es, mit Hinzunahme großen Wassermangels, für
diejenigen Dr. Kirk's und Rae's gewesen war, und er kehrte in einem traurig
abgemagerten und erschöpften Zustande zurück. Es kam Diarrhö hinzu, und diese
ging in Dysenterie und Fieber über, welche am 21. April 1863 mit dem Tode
endeten. Während der vierzehn Tage seiner Krankheit widmeten ihm Dr. Kirk und
Dr. Meller, der Wundarzt des „Pioneer,“ unablässige Aufmerksamkeit, und da er in
Afrika wenig am Fieber oder irgend einer andern Krankheit gelitten hatte, so
hegten wir starke Hoffnungen, daß seine Jugend und noch ungeschwächte Natur ihn
durchbringen würden. Während der Nacht des 20. phantasirte er so stark, daß wir
seine letzten Wünsche nicht ermitteln konnten, und am Morgen des 21. starb er zu
unserer großen Betrübniß. Am 22. begruben wir ihn in der Nähe eines großen
Baumes auf dem rechten Ufer des Schire, ungefähr hundert Yards vom untersten der
Murchison'schen Katarakten — und zwar dicht an einem Flüßchen, an welchem die
„Lady Nyassa“ und der „Pioneer“ lagen.

Von dem Schauplatz weitverbreiteter Verwüstung, welchen das einst so anmuthige
Schirethal jetzt darstellte, läßt sich mit Worten keine entsprechende
Vorstellung geben. Anstatt freundlicher Dörfer und Volkshaufen, die mit zu
verlaufenden Gegenständen kamen, war kaum eine Seele zu sehen, und wenn man
durch Zufall einen Eingeborenen traf, so trug seine Gestalt den Eindruck des
Hungers und sein Gesicht den Ausdruck einer kriechenden, niedergeschlagenen
Gemüthsstimmung. Nachdem der Schrecken der Sclavenjagd über das Land hingezogen
war, hatte eine Dürrung es heimgesucht. Hätten wir uns von der gänzlichen
Entvölkerung, welche eingetreten war, einen Begriff machen können, so würden wir
es vermieden haben, den Fluß hinauf zu kommen. Große Massen des Volles waren den
Schire hinabgeflohen, nur darauf bedacht, den Fluß zwischen sich und ihren
Feinden zu haben. Die meisten Lebensmittel waren zurückgelassen worden, und
Hungersnoth und Hungertod hatten so Viele hinweggerafft, daß der Bleibenden zu
wenig waren, um die Todten zu begraben. Die Leichname, die wir den Fluß
hinabschwimmen sahen, waren nur ein Ueberbleibsel der Umgekommenen, welche ihre
Freunde aus Schwäche nicht begraben, noch überladene Krokodile verschlingen
konnten. Zwar hatte Hungersnoth einen großen Theil dieser Vergeudung von
Menschenleben verursacht; aber der Sclavenhandel muß für den Hauptgrund des
Verderbens gehalten werden, weil, wie uns mitgetheilt wurde, bei früheren
Dürrungen die ganzen Bewohner von den Hügeln nach den Sümpfen hinabströmten, die
fähig sind, zu jeder Zeit des Jahres Maisernten in weniger als drei Monaten zu
liefern, und sie sich jetzt fürchteten, dies zu thun. Einigen Wenigen, die von
der Mission zu dem Versuch, das Land zu bebauen, angefeuert worden waren, wurden
ihre kleinen Felder beraubt, als ein Schwarm Flüchtiger nach dem andern von den
Hügeln kam. Wer kann diese von Haus und Hof vertriebenen Menschen tadeln, daß
sie stahlen, um ihr jämmerliches Leben zu retten, oder sich wundern, daß die
Eigenthümer das wenige Hab und Gut, von dem ihr eignes Leben abhing, mit Keule
und Speer schützten? Herr Waller benachrichtigte uns von dem furchtbaren
Schlage, der das einst lachende Schirethal getroffen hatte. Seine Worte waren
zwar stark, reichten aber nicht hin, uns einen Begriff von dem Zustande zu
geben, wie er in der Wirklichkeit war. Sie wurden in der That so aufgenommen,
wie vielleicht Manche unsere eigenen aufnehmen werden, als hätten sie einen
Anstrich von Uebertreibung; als aber unsere Augen die letzten bloßen Restchen
dieses Leidenskelches sahen, erkannten wir erst, daß das ungeheuere Unrecht,
welches unseren Mitmenschen durch den Sclavenhandel zugefügt wird, gar nicht
übertrieben werden kann.

Das von diesen Manganja-Hochländern angenommene Verfahren, auf dem weichen
schwarzen Schlamme der Sümpfe Getreide zu bauen, möchte wohl den Landwirthen
anderer Länder nicht in die Gedanken kommen. Auf den fruchtbaren dunkeln Schlamm
werden ungefähr zwei Fuß von einander Spaten voll groben Flußsandes gelegt und
der Mais in denselben gebracht. Beim Wachsen steht es den Wurzeln frei, aus dem
darunter befindlichen zu fetten Boden zu nehmen, was sie brauchen, und durch den
Sand auch atmosphärische Bestandtheile an sich zu ziehen. Fast dasselbe
geschieht, wenn der Boden fester, aber zu feucht ist. Es wird ein ungefähr einen
Fuß tiefes Loch gegraben, der Same hineingeworfen und mit einem Spaten voll Sand
bedeckt; das Ergebniß ist eine blühende Ernte, wo ohne den Sand der reiche, aber
zu nasse Lehm nichts liefern würde. Auf diese Weise retteten die Bewohner bei
früheren Dürrungen ihr Leben, jetzt aber schien der Schrecken der Sclavenjagd
alle Geistesgegenwart zerstört zu haben. Die wenigen Unglücklichen, die nach
unserer Ankunft noch lebten, wurden von einer gefühllosen Schlafsucht
überwältigt. Sie machten kaum den Versuch, etwas anzubauen, was bei Leuten, die
der Landwirthschaft so ergeben sind wie sie, sehr auffallend war. Man sah sie
täglich die Getreidehalme verschlingen, welche in den alten Anpflanzungen
aufsproßten, und die, hätte man sie in Ruhe gelassen, in einem Monate Getreide
geliefert haben würden. Sie ließen sich aus ihrer Schlafsucht nicht aufregen.
Hungersnoth betäubt alle Kräfte. Wir machten den Versuch, einige dahin zu
bringen, daß sie sich anstrengen sollten, um sich Nahrung zu verschaffen aber er
schlug fehl. Sie hatten ihren ganzen früheren Geist verloren und antworteten auf
jeden zu ihrem Besten gemachten Vorschlag mit glanzlosen Augen, welche den
unserigen kaum begegneten, und in wimmernden Tönen: „Nein, nein!“ (Ai, ai!)

Wohin wir auch spazierten, überall sahen wir menschliche Gerippe in jeder
Richtung, und es war peinlich interessant, die verschiedenen Stellungen zu
beobachten, in welchen die armen Menschen ihren letzten Athemzug gethan hatten.
Ein ganzer Haufe war einen Abhang hinter einem Dorfe hinabgeworfen worden, wo
die Flüchtlinge oft von Osten her über den Fluß setzten, und in *einer* Hütte
desselben Dorfes waren nicht weniger als zwanzig Trommeln gesammelt worden,
wahrscheinlich die Honorare des Fährmannes. Viele hatten ihr Elend unter
schattigen Bäumen geendet — andere unter vorspringenden Felsspitzen in den
Hügeln — während noch andere in ihren Hütten lagen bei verschlossenen Thüren,
die, als sie geöffnet wurden, den modernden Leichnam mit den um die Lenden
hängenden armseligen Lumpen enthüllten — der Schädel war vom Kopfkissen gefallen
— das kleine Gerippe des Kindes, das zuerst umgekommen war, lag in eine Matte
eingewickelt zwischen zwei großen Gerippen. Der Anblick dieser Wüste, die nur
achtzehn Monate früher ein reich bevölkertes Thal und jetzt buchstäblich mit
Menschenknochen bestreut war, zwang uns die Ueberzeugung auf, daß die Zerstörung
menschlichen Lebens auf dem in der Mitte liegenden Wege, wenn auch groß, doch
nur einen kleinen Theil der Verwüstung ausmache, und brachte uns zu der
Erkenntniß, daß, wenn nicht der Sclavenhandel — diese ungeheuere Sünde, die so
lange über Afrika gebrütet hat — unterdrückt wird, ein gesetzlicher
Handelsverkehr nicht begründet werden kann.

Wir glaubten, daß, wenn es möglich wäre, ein Dampfschiff auf den See zu bringen,
wir vermittelst desselben den von der Ostküste kommenden Sclavenmachern einen
Zaum anlegen und durch Einführung eines gesetzlichen Handels in Elfenbein
vermittelst des Rovuma die Unterdrückung des Sclavenhandels noch kräftiger
unterdrücken könnten. Wir schraubten deshalb die „Lady Nyassa“ an einem Flüßchen
ungefähr 100 Yards unterhalb des ersten Kataraktes auseinander und fingen an,
über die fünfunddreißig bis vierzig Meilen lange Stelle, wo sie zu Lande
fortgeschafft werden mußte, eine Straße herzustellen, auf welcher sie sich
stückweise hinaufbringen ließ. Nach reiflicher Ueberlegung konnten wir uns kein
edleres Werk des Wohlwollens denken, als auf diese Weise Licht und Freiheit in
eine Gegend dieser schönen Erde einzuführen, die menschliches Gelüst in das
möglichst getreue Ebenbild dessen verwandelt hat, was wir uns als die Hölle
vorstellen — und zur Förderung einer so guten Sache opferten wir viel von
unseren Privatmitteln.

Der Haupttheil der Arbeit des Straßenbaues bestand im Fällen von Bäumen und
Wegräumen von Steinen. Da das Land mit offenem Walde bedeckt war, so mußte
ungefähr alle fünfzig bis sechzig Yards ein kleiner Baum abgehauen werden. In
der Nähe des Flusses war das Land so sehr von Schluchten durchschnitten, daß
eine Meile von seinen Ufern ein ebenerer Boden aufgesucht werden mußte.
Erfahrene Hottentotten'sche Fuhrleute würden mit Capwagen ohne alle weitere
Störung durchgefahren sein, als daß sie dann und wann einen Baum gefällt hätten.
Keine Tsetse belästigte diesen District, und die von Johanna mitgebrachten
Rinder gediehen auf der reichen Weide. Die erste halbe Meile der Straße führte
durch einen allmäligen Abhang bis zu einer Höhe von zweihundert Fuß über dem
Schiffe hinauf, und selbst da wurde der Unterschied des Klimas merklich
empfunden. Für den Rest der Strecke nahm die Höhe zu — bis wir am obersten
Katarakt uns mehr als 1200 Fuß über dem Meeresspiegel befanden. Das hiesige
Land, das sich von den Wirkungen der Dürre wieder erholt hatte, zeichnete sich
durch junge grüne Waldung und Berge von derselben erquickenden Farbe aus. Aber
die Abwesenheit der Volkshaufen, die uns begleitet hatten, als wir das Boot
hinaufschafften, wo die Frauen uns mit zu verkaufendem feinem Mehl, Gemüse und
fetten Hühnern Meilen weit folgten und die Knaben zu einer kleinen Arbeit stets
bereit waren — sowie die drückende Stille lagen schwer auf unseren Gemüthern.
Die Portugiesen von Tette hatten unsere Arbeiter gehörig aus dem Wege geräumt.
Nicht ein Loth frischer Lebensmittel war zu bekommen, außer was geschossen
werden konnte, und selbst die Nahrung für unsere eingeborene Mannschaft mußte
hundert und fünfzig Meilen weit vom Zambesi hergebracht werden.

Die aus eingesalzenen Lebensmitteln und eingelegten Fleischspeisen ohne Gemüse
bestehende Kost nebst der Niedergeschlagenheit des Geistes, die dadurch
verursacht wurde, daß wir sahen, wie wirksam einige erbärmliche Verbrecher,
unterstützt durch das Einverständniß von Beamten, von denen man etwas Besseres
hätte erwarten sollen, unsere besten Bestrebungen vereiteln und beabsichtigtes
Gute zu gewissem Bösen wenden konnten, führte Ruhranfälle herbei, welche bei der
Expedition die Runde machten — und da Dr. Kirk und Charles Livingstone am
bedeutendsten gelitten hatten, so wurde es für rathsam gehalten, daß sie nach
Hause gingen. Diese Maßregel war nothwendig, wenn auch zum großen Bedauern Aller
— denn da sie so viel gethan hatten, so wären sie natürlich gern zugegen
gewesen, als durch unsere Niederlassung auf dem See alle unsere Anstrengungen
mit Erfolg gekrönt werden sollten. Nachdem es entschieden worden war, daß diese
beiden Officiere und alle Weißen, die entbehrt werden konnten, nach dem Meere
hinabgeschickt werden sollten, um nach England zurückzufahren, wurde Dr.
Livingstone im Mai von einem Ruhranfall ergriffen, der einen Monat lang
fortdauerte und ihn zu einem Schatten herunterbrachte. Dr. Kirk war so
freundlich, zu seiner Pflege zurückzubleiben, bis das Schlimmste vorüber war.
Die Abreise fand am 19. Mai statt.

Wir hatten noch immer Hoffnung, daß man auf eine starke Vorstellung, die nach
Lissabon geschickt wurde, gegen die portugiesischen Beamten in Tette, die sich
an den Sclavenraubzügen betheiligten, zu Mitteln vorschreiten werde, um die
Sclavenmacher in Zukunft zu verhindern, uns auf den Fersen zu folgen und unsere
Bemühungen zu vereiteln. Die Berufung brachte jedoch, wie wir später
ermittelten, nur einen Haufen Versprechungen von Seiten des portugiesischen
Ministeriums hervor. An die Beamten sollten neue Befehle erlassen werden, uns
jeden Beistand zu leisten, und über die geographischen Entdeckungen Dr.
Livingstone's wurde zum besondern Gebrauch des Ministers der Marine und der
Colonieen ein Bericht verlangt, obwohl es allgemein bekannt war, daß Se.
Excellenz unsern früheren Bericht bei der Aufteilung einer Karte benutzt hatte,
auf welcher er durch Aenderung der Orthographie nachzuweisen versuchte, daß Dr.
Livingstone gar keine Entdeckungen gemacht habe. In der That war unser Zweck
nicht sowohl Entdeckung, als der Wunsch, die Nation, welche Sr. Excellenz
Landsleute so zu Sclaven gemacht und entwürdigt hatten, zu einem Zustand der
Freiheit und Civilisation hinzuleiten. Wir bedauern, daß wir diese Bemerkung
machen müssen — aber es war ein ungeheuerer Fehler, an die . . . .^[^2200]^ der
Regierung von Portugal oder daran zu glauben, daß sie auch nur eine Spur von
Verlangen trage, die Verbesserung Afrikas zu befördern. Man soll von Jedermann
das Beste hoffen und ihm, wo möglich, gute Absichten zutrauen; aber, obwohl wir
uns gegen einzelne Männer der Nation tief verpflichtet fühlen und gern die schon
früher dargelegte Hochachtung von Neuem aussprechen, so müssen wir doch das
Benehmen der portugiesischen Staatsmänner gegen Afrika schlechthin für .....^[^2200]^
erklären.

Nachdem einige Meilen der Straße vollendet und die Ochsen zum Zug abgerichtet
waren, beschlossen wir, es auf einen Versuch ankommen zu lassen und uns
hinsichtlich frischer Lebensmittel vom Süden dadurch unabhängig zu machen, daß
wir in einem Boote den Schire oberhalb der Katarakten hinauf zu den Stämmen am
unteren Ende des Nyassasees fuhren, die von dem Einfall der Ajawa noch unberührt
waren. Zur Förderung dieses Planes entschlossen sich Dr. Livingstone und Herr
Rae hinaufzugehen, um das Boot, welches zwei Jahre vorher, an dem Aste eines
Baumes aufgehängt, zurückgelassen worden war, zu untersuchen und im Nothfall
auszubessern, ehe wir ein anderes an den Katarakten vorbeizuschaffen versuchten.
Der „Pioneer“, der unter der Aufsicht unseres thätigen und höchst zuverlässigen
Constablers, Hrn. Edward Young, von der königlichen Flotte, gelassen werden
mußte, wurde ganz und gar mit Euphorbiazweigen und Gras überdacht, so daß seine
Verdecke vollständig vor der Sonne geschützt waren; auch wurde er wie ein
Kriegsschiff täglich gehörig geschrubbt und gewaschen und außerdem, daß wir
Alles nach Schiffsart geordnet hatten, jeden Abend mitten in den Fluß
hinausgeschwenkt, wegen der größeren Menge Luft, die dort circulirte. Außer
ihren täglichen laufenden Geschäften im Schiffe wurden die drei Heizer, ein
Matrose und ein Zimmermann — die jetzt unsere Ergãnzung bildeten — angefeuert,
nach Perlhühnern zu jagen, die im Juni, wo das binnenländische Wasser
vertrocknet ist, in großen Flügen nach den Ufern des Flusses kommen und des
Nachts auf den Bäumen sitzen. Alles, was gethan werden kann, um Geist und Körper
in Beschäftigung zu erhalten, dient dazu, dem Fieber vorzubeugen.

Während der Zeit der Genesung wurden Aufbesserungen an den Maschinen des
„Pioneer“ vorgenommen. Von zwei Zimmerleuten aus Senna wurden Bäume zu Blanken
gesägt, um Ruderflöße daraus zu machen — und für Gemüse wurde ein Garten
hergestellt, der sich durch eine Pumpe vom Strome aus bewässern ließ; unser
Grundstück wurde gedüngt — eine Art Landbau, die den Bewohnern dieser Gegend
etwas Neues war, — der Weizen wurde im Mai gesät, wo die Witterung kalt und
feucht war, und er wuchs schön; dies war interessant, da es zeigte, wie leicht
eine Mission mit Getreide versehen werden konnte, wenn eine der zahlreichen
Quellen, die zwischen den Hügeln laufen, abgeleitet wurde. Der gute Bischof
Mackenzie war völlig davon überzeugt, säte aber leider sein Getreide zur
unrechten Zeit des Jahres. Hätten wir fortfahren können, das unserige zu
besorgen, so würden wir in einer Zeit von etwa vier Monaten eine Ernte gehabt
haben; aber die Pflicht rief uns bald anderswohin.

Während wir mit diesen Arbeiten beschäftigt waren, pflegten manche der armen
ausgehungerten Umwohner über den Fluß zu setzen und in den alten Gärten ihrer
Landsleute den selbstgesäten Mapira abzuernten. Am Nachmittag des 9. kam ein
Baumkahn leer herabgetrieben, und kurz darauf sahen wir an der andern Seite, die
ungefähr zweihundert Yards von uns entfernt war, eine Frau schwimmen. Unsere
eingeborene Schiffsmannschaft bemannte das Boot und rettete sie. Als sie an Bord
gebracht wurde, fanden wir, daß sie eine acht bis zehn Zoll lange Pfeilspitze
unterhalb der Rippen in ihrem Rücken hatte, die schief hinauf durch das
Zwerchfell und die linke Lunge nach dem Herz hin ging — sie war von hinten
geschossen worden, während sie sich bückte. Aus der Wunde kam Luft, und da von
der mit Widerhaken versehenen Pfeilspitze nur ein Zoll sichtbar war, so hielten
wir es für besser, um nicht Gefahr zu laufen, daß sie über der zur Entfernung
derselben nothwendigen Operation stürbe, sie nach ihrer eigenen Hütte
hinaufschaffen zu lassen. Einer ihrer Verwandten war weniger bedenklich, denn er
schnitt den Pfeil und einen Theil der Lunge heraus. Herr Young schickte ihr dann
und wann Portionen einheimischen Getreides und es ist auffallend zu sagen — er
fand, daß sie nicht nur gesund, sondern auch stark wurde. Die Natur dieser Leute
scheint eine wunderbare Kraft zu besitzen, sich selbst wieder herzustellen, und
es konnte kein unbedeutender Mangel gewesen sein, der die vielen Tausende
umgebracht hatte, welche wir todt um uns herum liegen sahen.

Es that uns Leid, daß wir, weil Dr. Meller jetzt der einzige Arzt war, auf
unserem beabsichtigten Ausfluge seine Gesellschaft nicht haben konnten; aber er
fand, als die jährliche ungesunde Zeit des März, April und Mai vorüber und seine
beständige Anwesenheit auf dem Schiffe nicht so nöthig war, Beschäftigung in der
Botanik und Naturgeschichte. Später im Jahre, wo er gut entbehrt werden konnte,
ging er den Fluß hinab, um eine Stelle anzunehmen, die ihm auf Madagascar
angeboten worden war, wurde aber unglücklicherweise, während er an der Küste
aufgehalten wurde, so heftig von einer Krankheit angegriffen, daß er fast zwei
Jahre lang nicht im Stande war, dadurch, daß er nach jener Insel ging, seine
Fähigkeiten als Naturforscher zu verwerthen. Wir hegen keinen Zweifel, daß er
sich dennoch auf jenem unbetretenen Felde auszeichnen wird.

:::

[^2200]: [Hier gebraucht der Verfasser einen Ausdruck, der nach deutschen Preßgesetzen nicht wiederzugeben ist. *Der Uebersetzer.*]{.footnote}

