## Dreiundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Am 16. Juni 1863 Aufbruch nach den oberen Katarakten. — Getreidebau. —
Baumwolle. — Hütten, leer oder von Gerippen bewohnt. — Büffelvögel und Furcht
vor dem vergifteten Pfeil. — Das angewandte Gift heißt Kombi und ist eine
Strophantusart. — Das Ngagift. — Seine Wirkungen. — Instinct beim Menschen. —
Der Muluru-Madse. — *Sanu* oder stachelsamiges Gras. — Sein Gebrauch. — Wege der
Eingeborenen. — Perlhühner. — Baumwollenstücke. — Die Expedition wird
zurückgerufen. — Da durch den portugiesischen Sclavenhandel alle Arbeitekräfte
weggerafft waren, so stand uns kein anderer Weg offen. — Herr Waller ist Zeuge
von einem kleinen Theil des Handels. — Freundlichkeit der Ajawa und Makololo
gegen die Engländer. — Wir versuchen ein anderes Boot an den Kataralten
vorbeizuschaffen. — Verlust des Bootes. — Reue derer, die es verloren. — Die
Katarakten. — Ihre geologische Beschaffenheit.
<br /><br/>
::::

Am 16. Juni brachen wir mit einem Mauleselkarren auf unserer Straße, die eine
Meile westlich vom Flusse entfernt lag, nach den oberen Katarakten auf. Wir
sahen viele von den verlassenen Wohnungen der Leute, welche ehedem zu uns kamen,
und waren sehr erstaunt über den Umfang des unter Cultur befindlichen Landes,
obgleich derselbe im Vergleich zu dem ganzen Lande sehr gering ist. Große
Flecken Mapira wuchsen noch fort — wie er es drei Jahre lang aus den Wurzeln
thun soll. Der Mapira war mit hohen Sträuchern der Congobohne, Ricinusölpflanzen
und Baumwolle vermischt. An dem größten Stück dieser Art gingen wir hin und
fanden, daß es auf einer Seite sechshundert und dreißig Schritte lang war — die
übrigen umfaßten einen bis drei Acker, und viele nicht mehr als einen
Drittelacker. Die Baumwolle — von sehr vorzüglicher Qualität — fiel jetzt von
den Sträuchern herab, um der Fäulniß überlassen zu werden es gab Niemanden, der
das eingesammelt hätte, was in Lancashire von so großem Werthe gewesen sein
würde. Die Hütten in den verschiedenen Dörfern, welche wir betraten, standen
ganz vollkommen da. Die Mörser zum Zerstoßen des Getreides — die Steine zum
Zerreiben desselben — die Wasser- und Biergefäße — die leeren Getreidebehälter
und Küchengeräthe waren alle unberührt, und die meisten Thüren waren
verschlossen, als ob die hungernden Eigenthümer ausgegangen wären, um im Walde
Wurzeln oder Früchte zu suchen, und nimmer zurückgekehrt wären. Beim Oeffnen
zeigten mehrere Hütten den gräßlichen Anblick menschlicher Gerippe. Manche sah
man in so unnatürlichen Stellungen, daß sie die Vorstellung erweckten, als
hätten sie ihren Geist in einer Ohnmacht aufgegeben, während sie irgend etwas zu
erreichen versuchten, um das Nagen des Hungers zu lindern.

Bis zum Mukuru-Madse nahmen wir einige der Leute wegen der Veränderung der Luft
und zur Beschäftigung mit, zugleich aber auch, um für die Schiffe einen Vorrath
von Büffelfleisch zu verschaffen — da man berichtete, daß diese Thiere an jenem
Strome in Ueberfluß vorhanden wären. Aber obgleich die Wahrheit des Berichtes
aus den Fährten erhellte, so war es doch unmöglich, die Büffel auch nur mit
einem Blicke zu sehen. Denn da das Gras höher war als wir und ziemlich dicht
stand, so merkten sie stets unsere Annäherung, ehe wir sie sehen konnten. Und
die erste Andeutung, die wir von ihrer Nähe bekamen, war das Geräusch, welches
sie machten, wenn sie über die Steine sprangen, die Zweige abbrachen und ihre
Hörner gegen einander stießen. Einmal, als wir bei Sonnenaufgang eine Furt für
den Karren suchten, sahen wir eine Heerde langsam vom Wasser an der Hügelwand
hinaufgehen. Indem wir nach einer Büchse schickten und eine heftige Begierde
nach einem fetten Beefsteak anstatt unserer gewöhnlichen Kost von eingesalzenen
Lebensmitteln an uns heranschlich, kamen wir ihnen so nahe, daß wir hören
konnten, wie die Bullen ihr heiseres tiefes Gebrüll ausstießen, aber sehen
konnten wir nichts als die Masse des vor uns befindlichen gelben Grases;
plötzlich ließen die Büffelvögel ihren Lärmpfiff ertönen; fort stürzte der
Trupp, und wir bekamen weder Vögel noch Büffel zu sehen. Dies würde keine Gegend
für einen eifrigen Jäger sein, ausgenommen, wenn das Gras kurz ist. Die Thiere
sind vorsichtig in Folge der Furcht, welche sie vor den vergifteten Pfeilen
haben. Diejenigen von den Eingeborenen, welche Jagd machen, sind vom Jagdeifer
tief erfüllt und verfolgen das Wild mit einer ganz außerordentlich heimlichen
Beharrlichkeit und List. Da der Pfeil kein Geräusch macht, so wird die Heerde
verfolgt, bis das Gift wirkt und das verwundete Thier niederfällt. Dann wird es
geduldig bewacht, bis es stirbt — ein Theil des Fleisches um die Wunde herum
wird weggeschnitten und alles übrige gegessen.

:::: { .wrap-50 .caption .float-right}
![<small>A. Gewöhnliche Form der eisernen Spitze eines Ajawapfeiles mit Widerhaken.<br/>B. Gewöhnliche Form eines Manganjapfeiles, an Spitze, Widerhaken und Hals vergiftet.<br/>C. Die Art, wie die Pfeilspitze in den Schaft eingefügt wird.<br/>D. Ganzer Pfeil, fast vier Fuß lang unbefiedert.</small>
](Neue_Missionsreisen_177.jpg "Pfeile"){#b177}
::::

Die vergifteten Pfeile werden in zwei Stücken verfertigt. An dem einen Ende
eines kleinen, zehn Zoll bis einen Fuß langen Holzstabes wird ein eiserner
Widerhaken stark befestigt; das andere Ende des Stabes, welches in eine lange
feine Spitze ausgeht, wird, obgleich sonst nicht weiter verwahrt, genau in die
Höhlung des Rohres eingepaßt, welches den Schaft des Pfeiles bildet. Das
unmittelbar unterhalb der eisernen Spitze befindliche Holz wird mit dem Gifte
beschmiert. Wenn der Pfeil in ein Thier geschossen wird, so fällt das Rohr
entweder sofort auf den Boden, oder es wird sehr bald an den Sträuchern
abgestreift; aber der eiserne Widerhaken und der vergiftete obere Theil des
Holzstabes bleiben in der Wunde. Wäre der Pfeil aus *einem* Stücke gemacht, so
würde er oft, Spitze und Alles, herausgerissen werden, da der lange Schaft im
Untergehölz hängen bleiben oder gegen Bäume schlagen würde. Das Gift, welches
hier gebraucht und Kombi genannt wird, wird aus einer Strophantusart gewonnen
und ist sehr stark. Dr. Kirk fand bei einem zufälligen Versuch an sich selbst,
daß es wirkt, indem es den Puls sinken läßt. Als er seine Zahnbürste gebrauchte,
welche in einer Tasche gewesen war, die ein wenig von dem Gifte enthielt,
bemerkte er einen bittern Geschmack, schrieb ihn aber dem Umstande zu, daß er
den Griff bisweilen benutzt hatte, wenn er Chinin einnahm. Obgleich die
Quantität gering war, so zeigte es doch augenblicklich seine Wirkung, indem es
seinen Puls sinken ließ, welcher damals in Folge einer Erkältung erhöht worden
war, und am nächsten Tage war er vollkommen wiederhergestellt. Aus einem
einzelnen Falle dieser Art kann man allerdings nicht viel schließen, aber es ist
möglich, daß das Kombi sich als ein werthvolles Heilmittel ausweisen mag, und da
Professor Sharpey mit dieser Substanz eine Reihe von Versuchen geleitet hat, so
sehen wir mit Interesse den Resultaten entgegen. Man hat daraus ein dem
Strychnin ähnliches Alkoloid gewonnen. Daran ist kein Zweifel, daß alle Arten
wilder Thiere an den Wirkungen vergifteter Pfeile sterben, ausgenommen der
Elephant und das Flußpferd. Da die Menge des Giftes, welche diese kleine Waffe
in ihr Inneres hineinbringen kann, zu gering ist, um diese gewaltigen Thiere zu
tödten, so nehmen die Jäger ihre Zuflucht zu dem als Falle dienenden Balken.

Am Nyassasee traf man eine andere Art Gift an, von der man sagte, daß sie
ausschließlich zur Tödtung von Menschen gebraucht werde. Es wurde an kleine
hölzerne Pfeilspitzen gebracht und sorgfältig durch ein Stück Maisblatt
geschützt, welches darum gebunden wurde. Es verursachte Erstarrung der Zunge,
wenn man nur das kleinste Theilchen davon kostete. Die Buschmänner des
nördlichen Theiles der Kalahari sah man die Eingeweide einer kleinen Raupe,
welche sie Ngä nannten, zu ihren Pfeilen anwenden. Man erklärte, daß dieses Gift
in Erzeugung von Delirium so gewaltig wirke, daß ein im Sterben liegender Mann
in der Einbildung zu einem Zustande der Kindheit zurückkehre und nach der Brust
seiner Mutter rufen wolle. Wenn Löwen damit geschossen werden, sollen sie unter
Todeskämpfen verenden. Der giftige Bestandtheil mag in diesem Falle von der
Pflanze herstammen, von welcher die Raupe lebt. Es ist schwer zu begreifen,
durch welche Art von Versuchen die Eigenschaften dieser Gifte, die seit
Menschenaltern bekannt sind, nachgewiesen wurden. Wahrscheinlich waren die
thierischen Instincte, welche durch die Civilisation so stumpf geworden sind,
daß Kinder in England ohne Argwohn die Beeren des tödtlichen Nachtschattens
(Atropa belladonna) essen, in dem frühen, uncivilisirten Zustande viel schärfer.
In manchen Punkten hat sich der Instinct unter den Wilden noch immer erhalten.
Es wird erzählt, daß auf der berühmten Reise des französischen Seefahrers
Bougainville eine junge Dame, welche männliche Kleidung angenommen hatte, alle
harten Pflichten, die zu dem Beruf eines gewöhnlichen Matrosen gehören,
verrichtete, und selbst als Diener des Geologen einen Sack mit Steinen und
Proben ohne Klage und ohne daß ihr Geschlecht von ihren Gefährten beargwöhnt
wurde, über Hügel und Thäler trug, aber als sie unter den Wilden einer der
Südsee-Inseln landete, augenblicklich als ein Frauenzimmer erkannt wurde. Sie
begannen ihre Eindrücke in einer Weise darzulegen, daß sie sich genöthigt sah,
ihr Geschlecht zu bekennen und sich dem Schutze des Commandanten anzuvertrauen,
welcher natürlich gewährt wurde. In ähnlicher Weise mögen die früheren Theile
der menschlichen Familie höher entwickelte Instincte im Betreff der Pflanzen
gehabt haben als irgend einer ihrer Nachkommen — wenn nicht in der That eine
viel höhere Erkenntniß, als wir gewöhnlich voraussetzen, die Wirkung einer
directen Offenbarung von oben war.

Der Mukuru-Madse hat ein tiefes felsiges Bett. Das Wasser ist im Allgemeinen
gegen vier Fuß tief und fünfzehn bis zwanzig Yards breit. Bevor wir ihn
erreichten, passirten wir fünf bis sechs Rinnen; aber jenseits desselben war die
Gegend zwei bis drei Meilen weit vom Flusse aus vergleichungsweise eben. Das
lange Gras überwuchert alle Wege der Eingeborenen, und eine Species (Sanu),
welche einen mit scharfen Widerhaken versehenen, einen Viertelzoll langen Samen
hat, dringt in jede Pore wollener Kleidung ein und reizt die Haut in hohem
Grade. Von seiner harten, scharfen Spitze aus legen sich eine Reihe winzig
kleiner Widerhaken zurüũck und geben dem Samen überall, wo er eindringt, einen
Halt: die unbedeutendste Berührung versetzt ihn in eine eindringende Bewegung,
und die kleinen Haken verhindern ihn wieder herauszugehen. Diese Samen sind an
manchen Stellen in solcher Menge vorhanden, daß die Innenseite des Strumpfes
schlechter wird als das rauheste härene Hemd. Es sät sich indessen vortrefflich
von selbst und giebt ein gutes Futter; es wird so hoch, wie das gewöhnliche
Rispengras in England und würde eine Hauptpflanze zur Verbreitung über eine
andere Gegend sein, welche nicht so reichlich mit Gräsern versehen ist, wie
diese.

Wir haben zuweilen bemerkt, daß zwei bis drei Blätter zusammen von diesem Samen
durchbohrt und auf diese Weise gleichsam zu Flügeln gemacht waren, um sie nach
einem Boden zu tragen, der für ihr Wachsthum geeignet ist.

Wir folgen stets den Wegen der Eingeborenen, obgleich sie im Allgemeinen nicht
mehr als fünfzehn Zoll breit sind und so oft tiefe kleine Löcher haben, die in
der Absicht gemacht sind, um für kleine Thiere Fallen aufzustellen, und durch
das lange Gras so sehr verdunkelt werden, daß man seine Augen mehr am Boden
halten muß, als angenehm ist. Trotz aller Mängel indeß ist es weit bequemer, auf
diesen Pfaden zu reisen, als geradeswegs über uncultivirten Boden oder durch
noch unbetretenen Wald zu gehen. Ein Weg führt gewöhnlich nach irgend einem
Dorfe, wenn er sich auch zuweilen als eine bloße Wildbahn ausweist, die nirgends
hinführt.

Indem wir nach Norden gingen, kamen wir in eine Gegend, Namens Mpemba, wo
Chibisa als Häuptling anerkannt wurde; aber die Leute wußten nicht, daß er von
dem Portugiesen Terera ermordet worden war. Rings um die Hütte, in der wir die
Nacht zubrachten, lag viel Getreide. Auf den langstengeligen Mapira-Aehren
schmausten ungestört sehr große Schaaren von Turteltauben, und wir verschafften
uns leicht eine Menge schöner fetter Perlhühner — die sich jetzt gemächlich in
den verlassenen Gärten nähren durften. Der Grund, der für alle diese
gleichgültige Unvorsichtigkeit angegeben wurde, war: „Es giebt keine Frauen, um
das Getreide zu mahlen — sie sind alle todt.“

Die Baumwollenstücke schienen in allen Fällen früher so gut gepflegt und so frei
von Unkraut gehalten worden zu sein, daß, obgleich sich jetzt Niemand um sie
bekümmerte, doch nur wenig Unkraut aufgeschossen war, und die Sträucher wurden
auf diese Weise bei den jährlichen Grasbränden gerettet. Einige Affenbrodbäume
wuchsen an verschiedenen Stellen, und die wenigen Leute, die man sah, benutzten
das weiße Mark, welches sich zwischen dem Samen befindet, zur Bereitung eines
angenehmen säuerlichen Getränkes.

Als wir durch Malango, in der Nähe des obersten Kataraktes, zogen, war keine
Seele zu sehen; aber als wir einer schönen, mit Bäumen bedeckten Insel gegenüber
rasteten, drangen die munteren Stimmen spielender Kinder zu unseren Ohren — die
Eltern waren vorthin geflohen zum Schutz vor den sclavenjagenden Ajawa, die noch
immer durch die gelegentlichen Besuche der portugiesischen Agenten aus Tette
bestürmt wurden. Anstatt unterhalb der Katarakten hinzuziehen, wichen uns die
Ajawa jetzt aus, und setzten in der Nähe des Baumes, an welchen wir unser Boot
gehängt hatten, nach der Ostseite über. Diejenigen der Manganja, welchen wir uns
bekannt machen konnten, kamen bereitwillig zu uns; aber die Mehrzahl hatte alles
Vertrauen zu sich selbst, zu einander und zu jedem Andern verloren. Das Boot war
vor ungefähr drei Monaten verbrannt worden, und die Mangauja gaben sich viele
Mühe, uns glauben zu machen, dies sei die That der Ajawa gewesen; aber als wir
die Stelle untersuchten, sahen wir, daß es wahrscheinlicher war, daß es bei dem
in der Gegend stattgehabten Grasbrande Feuer gefangen hatte. Hätten wir
beabsichtigt, die Rückkehr zu demselben so lange hinauszuschieben, so würden wir
es mit dem Boden nach oben aufgezogen haben; denn, wie es war, ist es
wahrscheinlich, daß eine Menge dürres Laub darin lag und ein Funke das Ganze
entzündete. Alle Bäume innerhalb fünfzig Yards waren versengt und abgestorben,
und die Nägel, das Eisen und die Kupferbeschläge lagen alle ungestört unten.
Hätten die Ajarda die That vollbracht, so würden sie das Kupfer und Eisen
mitgenommen haben.

Da unsere Hoffnungen, uns vermittelst dieses Bootes in Betreff der Lebensmittel
vom Süden unabhängig zu machen, auf diese Weise vereitelt waren, kehrten wir mit
der Absicht zurück, ein anderes nach derselben Stelle hinaufzuschaffen; und um
dazu ebenen Boden zu finden, gingen wir bei Malango vom Schire nach dem oberen
Theile des Flusses Lesungwe hinüber. Ein hübscher thätiger, verständiger
Bursche, Namens Pekila, führte uns, und war merkwürdig beinahe der einzige der
Bevölkerung, der etwas Lebensfeuer und Geist behalten hatte. Die niederdrückende
Wirkung, welche die Geißel der Sclavenjagd auf das Gemüth der Eingeborenen hat,
ist, obwohl wenig zu verwundern, doch traurig, sehr traurig mit anzusehen.
Musikalische Instrumente, Matten, Kopfkissen, Mörser zum Mehlstoßen lagen
unbenutzt umher und wurden die Beute der weißen Ameisen. Mit der Zerstörung
aller ihrer kleinen Bequemlichkeiten wurden die Ueberlebenden immer weiter in
den Barbarismus zurückgeworfen.

Es ist vielleicht, außer für Reisende, von geringer Bedeutung, zu bemerken, daß,
wenn man eines Nachts eine gut gebaute Hütte einnimmt, welche eine Zeit lang
verschlossen gewesen war, die darin befindliche Luft uns sofort in einen
Frostschauer und einen Fieberanfall versetzt, welches beides verschwindet, wenn
der Ort vermittelst eines Feuers gut gelüftet ward. Wir haben häufig bemerkt,
daß, wenn man, selbst in der heißesten Zeit des Jahres, an dem frühen Morgen ein
Feuer anzündet, dies dem ganzen Hause Frische verleiht und jenes Gefühl der
Eingeschlossenheit und Abgespanntheit entfernt, das ein heißes Klima
herbeiführt.

In der Nacht des 1. Juli 1863 weckten uns mehrere Donnerschläge auf; der Mond
schien hell und nicht eine Wolke war zu sehen. Alle Eingeborenen machten über
die damalige Klarheit des Himmels ihre Bemerkungen und sagten am nächsten
Morgen: „Wir dachten, es wäre Gott“ (Morungo).

Als wir am 2. Juli bei dem Schiffe ankamen, fanden wir eine Depesche vom Earl
Russell, welche Instructionen in Betreff der Zurückziehung der Expedition
enthielt. Die durch die Sclavenjagd und Hungersnoth verursachte Verwüstung lag
ringsum. Die Arbeitskrãfte waren aus dem großen Schirethale eben so vollständig
hinweggerafft worden, wie vom Zambesi, wohin nur irgend portugiesische Ränke
oder Gewalt sich erstreckten. Die fortwährenden Raubzüge Mariano's hatten
Verderben und Verõdung südöstlich von uns bis zum Berg Clarendon hin verbreitet.

Während dies in unserem Rücken vorging, hatten die Tetteschen Sclavenjäger die
Ajawa angestachelt, alle Manganja von den östlich von uns liegenden Hügeln zu
vertreiben, und Sclaven machende Streifcorps zogen zu diesem Zwecke noch immer
oberhalb der Katarakten am Schire hin. Wenn wir das Geständniß des Gouverneurs
von Tette hinzunahmen, daß er in Uebereinstimmung mit dem Rathe seines älteren
Bruders zu Mosambik beabsichtige, mit der Sclavenmacherei fortzufahren, so
hatten wir Grund zu glauben, daß die Sclaverei unter dem Auge Sr. Excellenz des
General-Gouverneurs selbst vor sich ging; und dies wurde später bestätigt, als
wir in Mosambik zwei Frauen wiedererkannten, welche innerhalb hundert Yards von
der Missionsstation zu Magomero gelebt hatten. Sie waren unseren Begleitern wohl
bekannt und hatten einen Theil eines Zuges von mehreren Hunderten gebildet, die
zu der nämlichen Zeit, wo Se. Excellenz englische Officiere mit gegen die
Sclaverei gerichtetem Geschwätz unterhielt, von den Ajawa nach Mosambik
geschafft worden waren. Für Jeden, der versteht, wie äußerst gering die Kenntniß
ist, welche portugiesische Gouverneure vermittelst ihrer eigenen Sclaven und
durch klatschende Händler besitzen, die sich bei ihnen einzuschmeicheln suchen,
ist es fruchtlos, zu behaupten, daß diese ganze Sclavenwirthschaft ohne ihre
Genehmigung und Nachsicht vor sich gehe.

Wenn mehr an dem Beweise der Hoffnungslosigkeit gefehlt hätte, irgend eine
Aenderung in dem System herbeizuführen, welches geherrscht hat, seitdem unsere
Bundesgenossen, die Portugiesen, das Land betraten, so hätten wir es in der
Straflosigkeit gehabt, mit welcher der Freibeuter Terera, der Chibisa ermordet
hatte, seine Raubzüge fortsetzen durfte. Belchior, ein anderer Räuber, war
eingeschränkt worden, durfte aber immer noch stets Krieg führen, wie sie die
Sclavenjagd nennen.

Herr Horace Waller lebte etwa fünf Monate lang auf dem Morambalaberge, eine
Lage, von welcher aus man den ganzen Verlauf des Sclavenhandels und der
Entvölkerung des ringsum liegenden Landes gut beobachten konnte. Der Berg
überblickt den Schire, dessen schöne Windungen man an hellen Tagen dreißig
Meilen weit deutlich sieht. Man nahm eine Zeit lang an, daß dieser Fluß gegen
Mariano, der blos der Form halber als Rebell gegen die portugiesische Flagge
erklärt wurde, verschlossen werde. Als es jedoch nicht länger möglich war, die
Täuschung aufrecht zu erhalten, wurde ihm der Fluß geöffnet, und Herr Waller hat
an einem einzigen Tage fünfzehn bis zwanzig mit Sclaven beladene Baumkähne von
verschiedener Größe aus dem sogenannten Rebellenlager nach den portugiesischen
Niederlassungen hinabfahren sehen. Diese Ladungen bestanden ganz aus Frauen und
Kindern. Drei Monate lang ging dieser Handel unaufhörlich fort, und endlich
wurde die Maske so vollständig abgeworfen, daß einer der Beamten kam, um dem
Bischof Tozer auf einer andern Seite desselben Berges einen Besuch abzustatten,
und, indem er das Geschäft mit dem Vergnügen verband, eine Zahlung für einige
Baumkahnarbeit einzog, die für die Missionsgesellschaft verrichtet worden war,
und damit von den Rebellen, welche er blos von dem Ufer des Flusses aus
anzurufen brauchte, Sclaven einkaufte. Als er den Handel abgeschlossen hatte,
trabte er in Herrn Waller's Gegenwart an den Sclaven hin, um sie zu besichtigen.
Dieser Beamte, Senhor Mesquita, war der einzige Officier, der gezwungen werden
konnte, am Kongone zu leben. In Folge gewisser Umstände in seinem Leben war er
in die Gewalt des Ortsgouverneurs gerathen; alle anderen Zollhausofficiere
weigerten sich, nach dem Kongone zu gehen, daher mußte der arme Mesquita hier
von einem elenden kleinen Einkommen leben — er mußte leben, und vielleicht
Sclaven machen ganz gegen seinen Willen. Sein Name wird nicht in der Absicht
hervorgehoben, um etwas Gehässiges auf seinen Charakter zu werfen. Die
uneigennützige Freundlichkeit, welche er dem Dr. Meller und Anderen bewies,
verbieten uns, seiner mit irgend etwas, das nach Lieblosigkeit ausfieht, zu
gedenken.

Andere Streifcorps waren nach Südosten von Senna gegangen und machten Sclaven,
die von Inhambane aus verschifft werden sollten. Während wir in Schupanga waren,
wurde eine Gesandtschaft zu uns geschickt, die uns Elfenbein und das ganze nicht
von den Zulus besetzte Land anbot, wenn wir einige Leute senden wollten, um die
Sennaer Sclavenjäger aus der Nachbarschaft zu vertreiben. Hier, wie bei dem, was
man die auswandernden Boers von dem Inneren des Vorgebirges der guten Hoffnung
nennt, ist das Geheimniß der Macht der Besitz von Schießpulver; Bogenschützen
können dem Angriff mit Musketen nicht Stand halten, und Jeder, der Zutritt zu
einem Seehafen besitzt, hat die Macht, bis zu einem gewissen Umfang
Sclavenmacherei zu betreiben; denn an der Ostküste giebt es in Betreff der
Einführung von Waffen und Kriegsvorrath keine Beschränkung. Die *Gesetze* sind
gegen diese Artikel gerade so bündig, wie am Vorgebirge der guten Hoffnung; aber
es steht damit wie mit den Gesetzen für die Abschaffung der Sclaverei, Niemand
gehorcht ihnen — sie sind nur da, um sie in Europa anzuführen und sich selbft
durch sie zu verherrlichen.

In Erwägung aller dieser Umstände, nebst der Thatsache, daß wir den Rovuma zur
Zeit unseres Besuches für die Schifffahrt nicht so günstig gefunden hatten, als
wir erwarteten, war es unmöglich, mit der Weisheit unserer Zurückberufung nicht
übereinzustimmen; aber wir bedauerten tief, daß wir der portugiesischen
Regierung in Betreff eines Verlangens, die Lage der afrikanischen Race zu
verbessern, jemals Glauben geschenkt hatten; denn an jeder andern Stelle hätten
wir mit halb so viel Anstrengung und Kosten ein unvertilgbares Zeichen
hinterlassen, daß es auf einem Theile des Continents besser geworden sei. Wenn
man die portugiesischen Staatsmänner im Lichte der Gesetze, die sie zur
Unterdrückung der Sclaverei und des Sclavenhandels erlassen haben, und nach der
Richtschnur des hohen Charakters unserer eigenen Staatsmänner betrachtet, so
kann man es nicht als Schwachheit ansehen, daß wir an die Aufrichtigkeit der von
dem Lissaboner Ministerium erklärten Bereitwilligkeit zur Unterstützung unseres
Unternehmens geglaubt haben.

Wir hofften durch Einführung des Freihandels und des Christenthums sowohl den
Portugiesen als den Afrikanern zu nützen. Leider können unsere Verbündeten nicht
den geringsten Nutzen in irgend einer Maßregel erblicken, die nicht ihre eigene
Emporhebung durch Niederstoßung Anderer in sich schließt. Die
officielle^[^2300]^ Zeitung der Lissaboner Regierung hat uns seitdem wissen
lassen, „daß ihre Politik darauf gerichtet wurde, die anmaßenden Absichten der
britischen Regierung auf die Herrschaft von Ostafrika zu vereiteln.“ Wir, die
wir an Ort und Stelle waren und hinter den Coulissen standen, wußten, daß
Gefühle des Privatwohlwollens den Hauptantheil an den Operationen hatten, welche
unternommen wurden, um die Herrschaft des Friedens und der gegenseitigen
Zuneigung an den Seen und in den Centralgegenden einzuführen, die Jahrhunderte
lang der Schauplatz der Gewalt und des Blutvergießens gewesen waren. Aber jene
große Veränderung war nicht durchzuführen. Die Engherzigen wollten Alles, was
versucht wurde, dem anmaßenden Hange der Engländer zuschreiben. Aber die
Beweggründe, welche Viele in England sowohl im öffentlichen als im Privatleben
antreiben, sind bei Weitem edler, als ihnen die Welt zutraut.

Da wir also sahen, daß wir noch nicht zu der „guten Zeit, die da kommen sollte,“
angelangt waren, und daß es ganz unmöglich war, den „Pioneer“ nach dem Meere
hinabzubringen, bis die Hochwasser des December eintraten, so trafen wir
Anstalten, die „Lady Nyassa“ zusammenzuschrauben, und, um die dazwischenliegende
Zeit zu benutzen, beschlossen wir, zum zweiten Male ein Boot an den Katarakten
vorbeizuschaffen, längs dem östlichen Ufer des Sees hin und um das nördliche
Ende herumzusegeln, so wie auch Thatsachen zu sammeln, durch welche die von
Oberst Rigby eingezogene Kunde bestätigt werden konnte, daß die 19,000 Sclaven,
welche jährlich durch das Zollhaus von Zanzibar gehen, hauptsächlich vom
Nyassasee und aus dem Thale des Schire fortgeschleppt werden.

Die Leute, welche vom Bischof Mackenzie für die Mission gewonnen worden waren,
bildeten jetzt eine kleine freie Gemeinde in der Nähe von Chibisa's Dorfe und
nährten sich durch den Anbau des Bodens. Sie ahmen in dieser Hinsicht die
Makololo nach, welche sehr ausgedehnte Gärten angelegt hatten und jetzt im
Stande waren, Getreide und Gemüse an die Expedition zu verkaufen. Die
freundschaftlichen Gefühle dieser beiden Stämme gegen die Engländer waren
unverkennbar. Zum Beweis dafür mag ein Beispiel angeführt werden. Das
Makololoborf war ungefähr eine Viertelmeile von den Missionshütten entfernt,
deren eine von dem Eigenthümer zufällig in Brand gesteckt worden war; einige
darin liegende geladene Gewehre gingen, als das Feuer das Pulver erreichte, los,
und sowie die Makololo den am Abend ungewohnten Knall von Gewehren hörten,
ergriffen sie ihre Waffen und stürzten in der Voraussetzung, daß die Engländer
von einem Feind mit Feuerwaffen angegriffen würden, herbei, um dieselben zu
befreien.

Ungeachtet ihrer Weigerung, mit Arzenei für ihren Häuptsing zurückzukehren, und
trotz mehrerer Anklagen, welche von den schwarzen Männern vom Vorgebirge der
guten Hoffnung gegen sie erhoben wurden, aber nach einer langen sorgfältigen
Untersuchung nicht bewiesen werden konnten, erinnerten wir uns an ihr edles
Betragen, das sie an den Tag legten, als sie uns im Flusse bei Karivua das Leben
retteten, und wählten mit Hinzunahme dieses neuen Beweises ihrer
Bereitwilligkeit, für unsere Landsleute ihr Leben zu wagen, fünf der besten
Ruderer unter ihnen in dem Glauben aus, daß diese fünf für die Beschiffung des
Sees so wie für jede Schwierigkeit, die sich im Verlauf unserer Reise nach
Norden darbieten möchte, eben so viel werth wären als fünfzig aus irgend einem
andern Stamme. Unsere Gesellschaft bestand aus zwanzig Eingeborenen, deren
einige Johannenser waren und für fähig gehalten wurden, die sechs Ochsen zu
lenken, welche den kleinen Wagen zogen, auf dem das Boot lag. Ein Gespann von
zwölf Ochsen vom Vorgebirge der guten Hoffnung mit einem hottentotten'schen
Fuhrmann und Führer würde den Wagen mit der größten Leichtigkeit über das Land
hin gezogen haben, durch welches wir passiren mußten; aber sobald wir über den
Theil der Straße, der bereits fertig war, hinaus waren, begegneten unsere
Fuhrleute Hindernissen, die durch Bäume und Rinnen bereitet wurden, und deren
Ueberwindung durch Holzfällen und Herausziehen des Wagens vermittelst
Blockrollen und Hebewerkzeugen eine Zeitwerschwendung gewesen sein würde. Wir
ließen deshalb die Ajawa und Manganja holen, die sich in Chibisa's Dorfe
niedergelassen hatten; sie nahmen das Boot auf ihre Schultern und trugen es
flink in wenigen Tagen an allen Katarakten, bis auf einen, vorbei; da sie hier
an eine vergleichungsweise ruhige Strecke des Flusses kamen, so machten sie sich
dieselbe zu Nutze, um es ein paar Meilen weit hinauf zu ziehen. Die Makololo
hatten es dann ganz unter ihrer Aufsicht; denn da sie in ihrem eigenen Lande an
Stromschnellen gewöhnt waren, so konnten wir uns keine besseren Bootsleute
wünschen. Der Fluß ist hier sehr schmal, und selbst an den Stellen, die man
ruhige nennt, ist die Strömung sehr stark und nöthigte sie oft, das Boot neben
dem an den Ufern stehenden Schilfrohr hinzuziehen oder ein Schlepptau an's Ufer
zu reichen. Das Rohr ist voller Kratzbohnen (Dolichos pruriens), deren Schoten
mit etwas bedeckt sind, das wie ein feiner sametartiger Flaum aussieht, das aber
in Wirklichkeit eine Menge feine Stacheln sind, welche in die Million gehen und
an den nackten Körpern derjenigen, welche das Schlepptau zogen, ein Jucken und
Stechen verursachten, in Folge dessen sie sich krümmten und wanden, als ob sie
von einem ganzen Lager Nesseln gestochen würden. Diejenigen am Bord mußten
nothwendig Leute sein, welche mit Rudern und Kahnstangen geschickt umzugehen
wußten, und solche waren sie. Aber nichtsdestoweniger fanden sie nach einem
Versuche, an einem Felsen vorüberzufahren, um welchen das Wasser in Wirbeln
herumstürzte, daß es klüger sein werde, das Boot an's Land zu setzen und es an
dem letzten Katarakt vorbei zu tragen. Als dies gemeldet ward, wurden die Träger
von den verschiedenen schattigen Bäumen hergerufen, unter welche sie ihre
Zuflucht vor der Sonne genommen hatten. Es war mitten im Winter, aber die Sonne
ist hier bei Tage stets heiß, wenn auch die Nächte kalt sind. Fünf
Zambesimänner, die ihr ganzes Leben lang an große schwere Baumkähne gewõhnt
worden waren, deren Hauptempfehlung darin bestehen soll, daß sie mit der vollen
Kraft der Strömung ohne Beschädigung gegen einen Felsen rennen können — waren
sehr begierig, zu zeigen, wie viel besser sie mit unserem Boot umgehen könnten
als die Makololo; als wir den Rücken wendeten, sprangen drei in dasselbe hinein
und zwei schleppten es ein kleines Stück Weges hinauf; die Fluth ergriff seinen
Bug, wir hörten einen Angstschrei, das Tau war in einem Augenblick aus ihren
Händen, und dort lag es, der Boden nach oben; in einem Wirbel drehte es sich
einoder zweimal um, und fort schoß es, wie ein Pfeil, die Katarakten hinab.
Einer von den Leuten rettete, indem er an's Ufer schwamm, eine Büchse. Die ganze
Gesellschaft rannte mit aller Macht am Ufer hin, aber wir sahen unser Boot nie
wieder.

Die fünf, welche in dieser Katastrophe spielten, nahten mit reuevollen Blicken.
Weder sie, noch wir konnten ein Wort sprechen. Sie beugten sich langsam nieder
und berührten mit beiden Händen unsere Füße. „Ku kuata moendo“ — „den Fuß
anfassen“ — ist ihre Art, um Verzeihung zu bitten. Es war dem, was wir ein
kleines Kind haben thun sehen — das ungeheißen seinem Papa eine Tasse zu bringen
versucht, und indem es sie fallen läßt, in ein Angstgeschrei ausbricht — so
ähnlich, daß sie nur dazu verurtheilt wurden, zu dem Schiffe zurückzugehen, sich
Lebensmittel zu verschaffen, auf der folgenden Fußreise so viel zu tragen als
sie konnten, und auf diese Weise den Verlust des Bootes zu ersetzen.

Es war ungeheuer ärgerlich, diese ganze Habe zu verlieren und der Mittel beraubt
zu werden, um das beabsichtigte Werk im Osten und Norden des Sees auszuführen,
aber es würde gerade so gewesen sein, als wollte man über verschüttete Milch
schreien, wenn wir jetzt etwas Anderes gethan hätten, als den möglichst besten
Gebrauch von unseren Beinen zu machen. Die Leute wurden zum Schiffe
zurückgeschickt, um Lebensmittel, Kattun und Perlen zu holen, und während sie
fort sind, können wir ein wenig von den Katarakten sprechen, welche sich für
unsern Plan, im Boote zu fahren, so verhängnißvoll erwiesen.

Sie beginnen unter 15° 20´ und enden unter 15° 55´ südlicher Breite; der
Unterschied der Breite beträgt also 35´. Der Fluß läuft in diesem Raume fast von
Norden nach Süden, bis wir an Malango vorbeikommen; die ganze Strecke beträgt
daher weniger als 40 Meilen. Der Hauptkatarakten sind an Zahl fünf und sie
heißen Pamofunda oder Pamozima, Morewa, Panoreba oder Tedzane, Pampatamanga und
Papekira. Außer diesen können noch drei bis vier kleinere erwähnt werden, wie
zum Beispiel der Mamvira, wo wir bei unserem Hinauffahren zuerst das gebrochene
Wasser antrafen und jenes Stromrauschen hörten, von dem wir bei den endlosen
Krümmungen von einigen 200 Meilen, die der Fluß unterhalb der Katarakten macht,
niemals geglaubt hätten, daß der ruhige Schire es hervorbringen könnte. Während
diese kleineren Katarakten unter einem Winkel von kaum 20° herabgleiten, fallen
die größeren 100 Fuß auf 100 Yards unter einem Winkel von ungefähr 45°, und
einer unter einem Winkel von 70°. Ein Theil des Pamozima ist senkrecht und
verursacht, wenn der Fluß Hochwasser hat, daß eine Dunstwolke aufsteigt, welche
wir auf unserer Reise nach dem Schirwasee in einer Entfernung von wenigstens
acht Meilen sahen. Der ganze Fall vom Ober- bis zum Unterschire beträgt 1200
Fuß. Auf dieser ganzen Strecke ist die Strömung nur an *einer* Stelle gemäßigt —
nämlich oberhalb des Tedzane. Sonst ist sie überall ganz reißend, und da ein
großer Theil jener Strecke nur fünfzig bis achtzig Yards breit ist und wie ein
Mühlgerinne dahinstürzt, macht der Fluß den Eindruck, als ob eine Wasserkraft,
die hinreichend wäre, um alle Mühlen in Manchester zu treiben, allmälig
verschwände. Der Pamofunda oder Pamozima hat einen dunkeln schattigen Hain auf
seinem rechten Ufer. Als wir allein durch seinen finstern Schatten gingen,
wurden wir durch einen widerlichen, dem eines Sectionssaals ähnlichen Geruch
erschreckt, und als wir emporblickten, sahen wir todte Körper in Matten an den
Aesten der Bäume aufgehängt, eine Art von Begräbniß, die derjenigen einigermaßen
ähnlich war, welche wir später von den Parsen in ihren „Thürmen der Ruhe“ zu
Poonah in der Nähe von Bombay angewandt sahen. Der Name Pamozima bedeutet „die
abgeschiedenen Geister oder Götter“ — ein passender Name für einen Ort, über
welchem nach dem Volksglauben die entkörperten Seelen beständig schweben.

Das der Reihenfolge nach am tiefsten unten liegende Gestein ist
dunkelröthlich-grauer Syenit. Dieser scheint ein Erhebungsmittel gewesen zu
sein, denn die über ihm liegenden Glimmerschiefer sind sehr gestört. An manchen
Stellen sind dunkele Trappgesteine voller Hornblende durch diese Schiefer
hindurchgesprengt und erscheinen an der Oberfläche als Knötchen. Das höchste
Gestein, das man sieht, ist ein feiner Sandstein von festerem Korn als derjenige
bei Tette, und wo er mit den unter ihm liegenden vulkanischen Gesteinen in
Berührung kommt, ganz metamorphosirt. Zuweilen macht er dem Quarz und röthlichen
Thonschiefern Platz, die von der Hitze sehr gebrannt sind. Das ist die
gewöhnliche geologische Beschaffenheit am rechten Ufer der Katarakten. Auf der
andern Seite gehen wir über Massen von Porphyrtrapp, die mit demselben
Glimmerschiefer in Berührung stehen, und diese verleihen wahrscheinlich dem
Boden die große Fruchtbarkeit, die wir beobachteten. Der Hauptbestandtheil der
Gebirge ist Shenit. In den Fluß ist so viel Glimmer hineingespült, daß man, wenn
man aufmerksam auf den Strom blickt, Myriaden von Stückchen dahinschwimmen und
in der Sonne funkeln sieht, und dies auch sogar bei niedrigem Wasserstande.




[^2300]: [Die portugiesische Regierung stellte unlängst einen Herrn, Namens Lacerda, an, eine Reihe von Artikeln in ihr officielles Journal, den „Diario de Lisbon,“ zu schreiben, um zu beweisen, daß Dr. Livingstone einen großen Fehler gemacht habe, indem er Speke's und Grant's Entdeckung dessen, was die Hauptquelle des Nils zu sein scheine, irgend ein Verdienst zuschrieb. Die ehemaligen portugiesischen Missionare Jeronymo Lobo und João dos Santos und Andere seien, wie es scheine, unseren Landsleuten vorangegangen. In der That, dieser gewandte Schreiber beweist zu seiner eigenen Genugthuung, daß die Engländer in Afrika fast gar nichts entdeckt haben. Da außerhalb Portugal Niemand eine Widerlegung dieser lockeren Behauptungen verlangt, so wenden wir uns zu einer wichtigeren Frage. Gedenkt das portugiesische Ministerium durch Anwendung des Verfassers jener Artikel die Thaten seiner Beamten in Afrika zu den seinigen zu machen? Dazu haben wir es nicht für fähig gehalten; aber es führte eine Privatbemerkung von dem Reverend Henry Rowley, welche derselbe nie zu einer Veröffentlichung bestimmte, mit solcher Begierde an, daß wir die Ansicht unseres Freundes in Betreff der Hauptursache des Unglücke, welches die Mission traf, deren Mitglied er war, mittheilen müssen. Bei dem Verkehr zwischen der Mission und Expedition kam in unserem freundschaftlichen Umgange und Wohlwollen keine einzige Unterbrechung vor.<br /><br />
„Bath, den 22. Februar 1866.<br /> „Lieber Dr. Livingstone!<br /><br /> „Waller hat an mich über den Gegenstand meines an Herrn Glover gerichteten Briefes geschrieben und erzählt mir, daß eine gewisse portugiesische Publication, indem sie, wie sie erklärt, eine Stelle ans diesem Briefe aufführt, im Wesentlichen sagt:<br /><br /> „Der Reverend Herr Rowley giebt an, daß der von Dr. Livingstone auf die Ajawa gemachte Angriff die Ursache des schließlichen Fehlschlagens der Mission war.““<br /><br /> „Das habe ich nie gesagt; noch habe ich zu irgend einer Zeit irgend Etwas gesagt, woraus eine solche Angabe mit Recht gefolgert werden könnte.<br /><br /> „Das Unglück der Mission rührte von dem Verluste der Vorräthe. von der Hungersnoth und *vor Allem* von den bösen Ränken der Portugiesen her, welche zwischen den Stämmen Kriege entzündeten und unterhielten, um die Gefangenen als Sclaven ankaufen zu können.<br /><br /> „Die Portugiesen waren in unserer Stunde der Noth sehr gefällig gegen uns, indem sie uns mit Lebensmitteln versorgten. Persönlich waren wir Missionare ihnen dafür vielen Dank schuldig; aber ihr Betragen gegen die Eingeborenen ist unbeschreiblich schlecht, und ich stimme ganz mit Ihnen überein, wenn Sie ein solches Betragen öffentlich rügen.<br /><br /> „Ich habe stets gesagt und gedacht, daß Sie recht handelten, indem Sie Sclaven befreiten und gegen die Ajawa in der Vorstellung vorgingen, daß sie eine reine Sclavenmacherhorde wären. Mein Brief an Herrn Glover wurde nicht geschrieben, um Sie um deswillen, was Sie gethan hatten, zu tadeln, noch um die Verantwortlichkeit für unsere Handlungen auf Sie zu werfen, sondern um unsere Freunde am Vorgebirge der guten Hoffnung davon zu unterrichten, daß Sie gethan hatten, was wir gethan hätten, und daß Sie der Erste waren, der es thun konnte.<br /><br /> „Wären Sie zu jener Zeit über unsern Angriff auf die Ajawa derselben Meinung gewesen, der Sie waren, als Sie an Sir Culling Eardley schrieben, so würde mein Brief nie geschrieben worden sein; und da ich sehe, welche üble Wirkung er hervorgebracht zu haben scheint, so thut es mir sehr leid, daß erje geschrieben worden ist.<br /><br />  „Ihr ergebenster Henry Rowieh.“]{.footnote}


:::