## Vierundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Reisegetränk. — Gutes Betragen der englischen Matrosen. — Motola-Insel. — Kost
der Eingeborenen bei Hungersnoth. — Eine neue Richtung des Marsches. — Der
Rivi-rivi. — Ein Land, nachdem die Geißel des Kriegs über dasselbe hingezogen
ist. — Wir verirren uns. — Gastfreundschaft des Volkes. — Kirk's Kette. — Goa-
oder Govathal. — Das Zerfallen der Felsen in einem heißen Klima. — Unsere
Reisegesellschaft wird für Sclavenhändler angesehen. — Matunda. — Wir erreichen
den Absatz des Nyassasee's. — Katosa's Dorf. — Wanderungen der Ajawa. —
Landwirthschaft der Eingeborenen. — Bischof Mackenzie's Vorstellung von der
Landwirthschaft der Eingeborenen. — Baumwolle. — Chinsamba. — Die assyrische
Gesichtsbildung ist der echte Negertypus. — Die Babisa. — Das lachen der
eingeborenen Frauen. — Das Schreien der Kinder.  — Wir gehen nordöstlich nach
den Ufern des Molambasee's. — Das Fischnetz am Ghia. — Hacken. — Wilde hätten
nicht fortleben können, wären sie ohne alle Belehrung gewesen. — Sie bedurften
eines übermenschlichen Lehrers.
<br /><br/>
::::


Ehe die Leute, von Herrn Rae und dem Proviantmeister des „Pioneer“ begleitet,
vom Schiffe zurückkehrten, kam der 15. August heran. Sie brachten zwei Ochsen,
deren einer sogleich geschlachtet wurde, um allen Herzen Muth einzuflößen, und
einige Flaschen Wein, ein Geschenk von Waller und Alington. Wir führten vorher
nie Wein bei uns, aber dieser war kostbar als ein Ausdruck des guten Herzens von
Seiten der Geber. Wenn man entweder Wein oder Spirituosen als Getränk bei sich
führen wollte, so müßte man einen ganzen Trupp Gefolge nur für sie haben. Unser
größter Luxus beim Reisen war Thee oder Kaffee. Wir hatten nicht einmal Zucker
genug bei uns, um für eine Reise auszureichen, aber Kaffee ist stets gut,
während Thee ohne Zucker nur erträglich ist, wegen des unerträglich nagenden
Gefühls eines Mangels und Hinsinkens, welches eintritt, wenn wir am Morgen ohne
etwas Warmes im Magen zu reisen anfangen. Unser Trank war in der Regel Wasser;
und wenn es kühl ist, kann ihm in einem heißen Klima nichts gleich kommen.
Gewöhnlich führten wir eine Flasche Cognac bei uns, die in unsere Bettdecken
eingewickelt war, aber er wurde nur als Arzenei benutzt; ehe wir zu Bett gingen,
wurde ein Löffel voll in heißem Wasser genommen, um Erkältung und Fieber
abzuwehren. Wenn das Fieber wirklich eingetreten ist, thun geistige Getränke
stets Schaden, und es ist wahrscheinlich, daß Cognac- und -Wasser eine ziemliche
Anzahl der in Afrika vorkommenden Todesfälle zu verantworten hat.

Herr Rae hatte im Zusammenschrauben der „Lady Nyassa“ erfreuliche Fortschritte
gemacht. Er hatte die eifrige Mitwirkung dreier ebenso vortrefflich fester
Arbeiter als stets geübter Werkzeuge, und da sie edle Muster englischer Matrosen
waren, so nennen wir mit Freuden die Namen der Männer, die der britischen Flotte
zur Ehre gereichen — John Reid, John Pennell und Richard Wilson. Der Leser wird
entschuldigen, daß wir es thun, aber wir wünschen dem Andenken zu überliefern,
wie hoch sie geschätzt wurden, und wie dankbar wir ihr gutes Betragen
anerkannten. Die Witterung war köstlich kühl, und in vollem Vertrauen auf
diejenigen, welche zurückgelassen wurden, wendeten wir mit leichtem Herzen unser
Antlitz nach Norden. Herr Rae begleitete uns eine Tagereise weit, und da unsere
ganze Gesellschaft ernstlich gerathen hatte, daß wenigstens zwei Europäer auf
der Reise beisammen sein sollten, so wurde im letzten Augenblick der
Proviantmeister mitgenommen. Herr Rae kehrte zurück, um die „Lady Nyassa“
segelfertig zu machen und sie, da sie nicht so tief im Wasser ging, als der
„Pioneer,“ im October nach dem Ocean hinabzubringen. Ein Grund, warum wir den
Proviantmeister mitnahmen, ist der Erwähnung werth. Er sowohl, als ein Mann
Namens King^[^2400]^, der, obwohl bei der Flotte nur ein Oberheizer, ein
hoffnungsvoller Student auf der Universität Aberdeen gewesen war, waren in jenen
schwachen, blutlos aussehenden Zustand gerathen, den ein Aufenthalt in den
Niederungen, ohne viel zu thun oder nachzudenken, oft herbeiführt. Das beste
Mittel dafür ist Veränderung und ein thätiges Leben. Ein Marsch von ein paar
Tagen blos bis zum Mukuru-Madse flößte King so viel Lebenskraft ein, daß er
munter zurückwandern konnte. Die Rücksicht auf die Gesundheit des
Proviantmeisters bestimmte uns, ihn für diese nördliche Reise auszuwählen, und
die Maßregel war von so vollkommen glücklichem Erfolge, daß es auf dem harten
Marsche oft bereut wurde, daß King nicht auch mitgenommen worden war. Eine
Ortsveränderung von nur hundert Yards ist bisweilen so wohlthätig, daß sie bei
schweren Fällen niemals unterlassen werden sollte.

Am 19. August befanden wir uns vollständig auf dem Marsche. Die Insel Motola,
bei welcher das Boot aufgehängt worden war, wurde bald erreicht. Auf einem der
Wege, die sich zwischen den Bäumen und Büschen hindurchschlängelten, gingen zwei
Männer hin. Das Rauschen des Katarakts auf der andern Seite ihrer heimathlichen
Insel verhinderte sie, das Geräusch unserer Fußstapfen zu hören, bis wir auf
einen Yard an sie heran waren. Ein Satz — die Bündel Wurzeln, die sie trugen,
fielen auf die Erde, und sie machten sich davon, als ob sie in den Fluß springen
wollten; aber wir blieben bei den Wurzeln stehen und riefen, sie möchten
zurückkommen und ihre Nahrung mitnehmen. Sie dachten, wir wären Ajawa, aber ein
einziger Blick versicherte ihnen das Gegentheil, und wir freuten uns, als wir
sagten, wer wir wären, an ihrem vertrauensvollen Auge den weitverbreiteten
Einfluß des englischen Namens zu sehen. Die Wurzeln hatten ungefähr die Größe
gewöhnlicher Rüben und wurden Malapa genannt. Die Eingeborenen sagten, ein
Mensch, der nicht wüßte, wie man sie kochen müßte, würde sich durch den Gebrauch
derselben als Nahrungsmittel selbst tödten. Das ist wahrscheinlich; denn man muß
sie in einer starken Lauge von Holzasche kochen, diese weggießen, und sie in
einer frischen Mischung derselben Art zum zweiten und dritten Mal kochen, ehe
sie eßbar werden. Die Tamarinden dieser Gegend waren jetzt reif, und die
Bewohner sammelten sie und nahmen ihnen ihre übermäßige Säure dadurch, daß sie
die Hülsen mit der Asche des Pockenholzbaumes kochten, welche schön weiß ist und
bisweilen zusammenbäckt, als wenn sie eine große Menge Alkali enthielte.
Dieselbe Asche wird auch als Tünche benutzt. Wenn wir Leute wie diese armen
Flüchtlinge trafen, wurden sie zum Tragen unseres Gepäcks verwendet und für ihre
Arbeit bezahlt. Dies schien mehr Vertrauen einzuflößen, als wenn wir ihnen ein
Geschenk gegeben hätten.

Unser Zweck war jetzt, nach Nord-Nord-West zu gehen, parallel mit dem Nyassasee,
aber in beträchtlicher Entfernung westlich von demselben vorzudringen und auf
diese Weise an den Mazitu oder Zulus in der Nähe seines nördlichen Endes
vorbeizuziehen ohne mit ihnen in Berührung zu kommen — zu ermitteln, ob irgend
ein großer Fluß sich von Westen her in den See ergösse wenn die Zeit es
erlaubte, den Moelosee zu besuchen und uns Kunde zu verschaffen über den Handel
auf der großen Sclavenstraße, welche den See an seinem südlichen Ende, sowie bei
Tsenga und Kota-kota durchkreuzt. Die Makololo wollten gern schnell reisen, weil
sie bei Zeiten wieder zurück zu sein wünschten, um ihre Felder zu hacken, ehe
die Regen eintraten, und weil sie auch nach ihren Weibern sehen mußten. Masiko
war in der That schon genöthigt worden, zurückzugehen und einen Zwiespalt
beizulegen, von welchem ihm die Nachricht durch andere Weiber gebracht wurde,
die ihren Männern ungefähr zwanzig Meilen weit mit trefflichen Vorräthen an Bier
und Mehl folgten. Masiko ging in Wuth fort; nichts weniger als das Wegbrennen
der Häuser der Verbrecher werde ihm Genugthuung gewähren; aber ein Scherz über
das unvermeidliche Schicksal der Polygamisten und unsere Unfähigkeit, mehr als
eine Frau zu regieren, und bisweilen nicht einmal sie, nebst einem Spaziergang
von mehreren hundert Meilen in der heißen Sonne besänftigte ihn dermaßen, daß er
eine Woche darauf nachfolgte und uns einholte, ohne eine gefährlichere Waffe
gebraucht zu haben, als seine Zunge.

Indem wir zuerst vom obersten Katarakt aus nördöstlich gingen, folgten wir
einigermaßen der großen Biegung des Flusses nach dem Fuße des Zombaberges hin.
Hier hatten wir eine Ansicht von seiner imposantesten Seite, der westlichen, mit
dem etwa 3000 Fuß hohen Plateau, das sich nach dem Süden des Flusses hin
erstreckt, und den Bergen Chiradzuru und Motschiru, die sich hoch zum Himmel
aufthürmen. Von diesem herrlichen Hochlande aus hoffte einst der edle Bischof
Mackenzie, ber wegen seiner Herzensgröße und liebreichen Gesinnung in Wahrheit
der „Bischof von Centralafrika“ genannt zu werden verdient, daß Licht und
Freiheit sich über das ganze Innere verbreiten werde. Wir glauben noch immer,
daß es ein Mittelpunkt für civilisirende Einflüsse werden kann; denn wer von
diesen kühlen Höhen herabsteigt und auf dem Oberschire in ein Boot tritt, kann
ohne Hemmung dreihundert Meilen weit in's Herz von Afrika fahren.

Wir zogen durch einen mit Mopanebäumen bedeckten Landstrich, wo der hart
gebrannte Boden sich weigerte, die gewöhnlichen dichten Grasernten wachsen zu
lassen, und hier kamen wir auf sehr viele Bahnen von Büffeln, Elephanten,
Antilopen und auf die Spur eines Löwen. Ein Ochse, den wir als Proviant für die
Reise bei uns her trieben, wurde arg von der Tsetse gebissen. Die Wirkung des
Bisses zeigte sich, wie gewöhnlich, zwei Tage darauf ganz deutlich an der
allgemeinen Schlaffheit der Muskeln, den hängenden Ohren und Krankheit
verrathenden Blicken. Es erregte immer unsere Verwunderung, daß uns, die wir
häufig ebenfalls viel von denselben Insecten gebissen wurden, ihre Angriffe
nichts schadeten. Der Mensch theilt das Vorrecht der wilden Thiere.

Obgleich dies die trockene oder vielmehr heiße Jahreszeit war, so blühten doch
an unserem Wege hin viele Blumen. Die Euphorbien, Affenbrod- und Kapernbäume
standen im vollen Flor. Eine Anzahl großer Hornvögel zog unsere Aufmerksamkeit
auf sich, und Masiko, der sich der Wurzel eines Baumes näherte, um sicher auf
die Vögel zielen zu können, bemerkte nicht, daß nur wenige Yards von demselben
Baume zwei Elephanten im kühlen Schatten standen, die sich mit ihren ungeheuern
Ohren Kühlung fächelten. Dr. Livingstone feuerte auf dreißig Schritt Entfernung
eine Kugel in das Ohr des einen der Thiere; aber es ging nur fort und schüttelte
den Kopf, und Masiko bemerkte seine Gefahr erst, wie das Thier anfing, durch das
Gebüsch hinwegzurasen. Als wir in einen Hain von hohen Bäumen eintraten, in
deren tiefem Schatten die Trümmer eines großen Dorfes standen, zogen wir an
vielen Manganjagerippen vorüber. Was noch kürzlich die Wohnstätten von Menschen
gewesen waren, die in Frieden und Ueberfluß lebten, davon hatten jetzt wilde
Thiere Besitz genommen.

Am Abend des 20. August fanden wir einige Bewohner, die mit Tamarinden und
Mäusen ein jämmerliches Dasein fristeten, und erfuhren von ihnen, daß keine
Hoffnung vorhanden sei, irgendwo Lebensmittel zu kaufen, ehe wir den kleinen See
Pamalombe erreichten, wo jetzt der Ajawa-Häuptling Kainka lebte, daß aber bei
der Maravi-Häuptlingin Nyango Nahrung vollauf zu finden sei. Wir wendeten uns
nordwestwärts und kamen an den Strom Ribveribve oder Rivi-rivi, der in der
Maravikette entspringt und sich in den Schire ergießt. Hier war, ausgenommen
unter seinem sandigen Bette, der Fluß ohne alles Wasser, aber höher hinauf hat
er in Zwischenräumen Teiche und dazwischenliegende trockene Strecken, und noch
weiter westlich wird er ein schnell fließender Strom von vierzig Fuß Breite und
einem bis zwei Fuß Tiefe. Sein Name deutet an, daß er Katarakten enthält, und
der Sanjika geht in demselben hinauf, um zu laichen; aber in der heißen
Jahreszeit ist die Verdunstung so stark, daß er, ehe er den Schire erreicht,
ganz trocken wird.

Das hiesige Land ist in Districte eingetheilt worden; der im Süden des Rivi-rivi
liegende heißt Nkwesi und der im Norden Banda. Die beiden Districte erstrecken
sich längs dem Grenzstrome hin von seiner Quelle bis zu seiner Einmündung. Dies
ist interessant, da es eine Abschätzung des Landes nach seinem Werthe andeutet.
In vielen Gegenden hat der Gedanke nicht Wurzel gefaßt, und Jeder kann einen
Garten anlegen, wo es ihm gefällt. Der Garten wird Eigenthum, das unbebaute Land
beansprucht Niemand. Die Dörfer, von deren Anzahl wir vorher nicht die geringste
Vorstellung hatten, da unser Weg längs dem Flusse hingegangen war, scheinen
stets in Absicht auf Schatten ausgewählt worden zu sein — sie waren jetzt alle
verlassen. Ringsherum stehen die hohen Sterculien, mit Stämmen von fünfzig Fuß
Länge ohne einen Ast, von gelblich-grüner Farbe, und viele der Hütten sind von
sich weit ausbreitenden wilden Feigenbãumen überschattet gewesen, von denen sich
jetzt ungestört die Elephanten nähren. Der Boden war mit Aesten bestreut, die
sie abgebrochen hatten. *Eine* Sterculiaspecies hat rundliche Samenkapseln von
der Größe einer Faust, mit Samen, die mit kanarienfarbigem Fleisch bedeckt sind,
welches eine Menge feines Oel liefert. Auch die Motsikiribãume sind wegen des
Fettes und Oeles geschützt worden, das sich aus ihren Samen gewinnen läßt.

Da der Rivi-Rivi von Nordwesten kam, so reisten wir an seinen Ufern fort, bis
wir zu Bewohnern gelangten, die sich erfolgreich gegen die Horden der Ajawa
vertheidigt hatten. Indem wir die Männer des einen Dorfes veranlaßten, nach beim
nächsten Dorfe vorauszugehen und zu erklären, wer wir wären, verhinderten wir
die erschrockenen Einwohner, uns als eine frische Schaar von Ajawa oder von
portugiesischen Sclavenagenten zu betrachten. Hier hatten sie Mais angebaut und
waren gern bereit, uns welchen zu verkaufen, aber sie ließen sich durch keine
Ueberredung dazu bringen, uns bis zur Häuptlingin Nyango Führer zu geben. Sie
meinten offenbar, daß uns nicht zu trauen sei, obgleich unsere Gefährten, als
wir unsern Charakter bescheinigen mußten, nicht verfehlten, „in unser Horn zu
blasen,“ und zwar mit Stößen, bei denen von Bescheidenheit gar keine Rede war.
Um den Argwohn zu mildern, mußten wir uns endlich enthalten, den Namen der Dame
zu erwähnen.

Es würde langweilig sein, die Namen der Dörfer aufzuzählen, die wir auf unserem
Wege nach Nordwesten passierten. Eins war das größte, das wir je in Afrika
sahen; es war ganz verlassen, mit der gewöhnlichen traurigen Erscheinung vieler
umherliegender Gerippe. Ein anderes hieß Tette. Wir kennen drei Orte dieses
Namens, woraus hervorgeht, daß es ein einheimisches Wort ist; es scheint einen
Ort zu bedeuten, wo das Wasser über Felsen stürzt. Ein drittes Dorf hieß
Chipanga (ein großes Werk), ein Name, der mit dem Schupanga der Portugiesen
identisch ist. Diese Wiederholung der Namen mag andeuten, daß dasselbe Volk auf
seinem in der Sage überlieferten Zuge von Norden nach Süden jene Bezeichnungen
zuerst mitnahm. Die Gegend war im Allgemeinen mit offenem Wald von mäßigem
Wachsthum bedeckt, und sehr große Bäume besäumten die Wasserströme. Einer, ein
Feigenbaum mit eigenthümlichem Laub, war vom Blitz getroffen worden. Auf den
Linien, welche das elektrische Fluidum gemacht hatte, als es am Stamme
herabgeströmt war, schossen Massen neuen Wachsthums hervor, um den Schaden zu
ersetzen, und es war vieles Gummi ausgeschwitzt, von einer Art, die wir noch nie
an einem Baume beobachtet hatten. Ueber das Dorf Tette hinaus war nach Westen
hin die Geißel des Sclavenkriegs nicht gegangen, und als wir jetzt zu
menschlichen Wohnungen kamen, bewillkommneten uns die Bewohner mit Worten, deren
volle Bedeutung wir, deren glückliches Land nie von einem feindlichen Einfall
gelitten hat, uns kaum vorstellen können. „Wir sind froh, daß Ihr nicht Krieg
bringt, sondern Frieden.“

In dieser Zeit des Jahres sind die Nächte noch immer kalt, und da die Leute
keine Ernte haben, die ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen könnte, so stehen
sie nicht eher auf, als bis die Sonne lange aufgegangen ist. Zu anderen Zeiten
sind sie fort auf ihre Felder, ehe der Tag graut, und der erste Ton, den man
hört, ist das laute Schwatzen von Männern und Frauen, in welchem sie sich
gewöhnlich in der Dunkelheit ergehen, um durch den Klang der menschlichen Stimme
die Thiere zu verscheuchen. Wenn es nichts zu arbeiten giebt, ist die erste
Mahnung, daß der Tag naht, der laut erschallende Husten des Hanfrauchers.

Als wir eines Morgens durch eine Unterhandlung über Führer aufgehalten worden
waren, die wir hauptsächlich benutzten, um uns anderen Dörfern vorzustellen,
liefen wir zwei Weißen eine kleine Strecke voraus, indem wir der Richtung des
Stromes nachgingen. Da die Mannschaft unsern Weg immer durch die Abdrücke
unserer Schuhe hatte herausfinden können, so gingen wir etliche Meilen weit
fort. Diesmal jedoch verloren sie unsere Spur und folgten uns nicht nach. Der
Pfad war durch Elephanten, Hyänen, Pallahs und Zebras gut bezeichnet, aber ein
menschlicher Fuß hatte ihn viele Tage lang nicht betreten. Als die Sonne
unterging, erreichten wir einen verlassenen Weiler, wo wir uns behagliche Betten
von Gras machten. Das gewöhnliche Mittel, die Aufmerksamkeit derer, die sich
verirrt haben, auf sich zu ziehen, ist in solchen Fällen das Abfeuern von
Musketen. Bei dieser Gelegenheit diente der Knall von Feuerwaffen dazu, uns irre
zu führen; denn als wir am nächsten Morgen Schüsse hörten, führte uns ein langer
ermüdender Marsch nur zu einigen eingeborenen Jägern, die so eben Büffel
geschossen hatten. Wir gingen nach einem kleinen Dorfe zurück und trafen dort
einige Leute, die sich erinnerten, daß wir im Boote den See hinaufgefahren
waren; sie waren so freundlich, als sie nur sein konnten. Die einzige Nahrung,
die sie besaßen, waren mit Asche zubereitete Tamarinden und ein wenig
Kratzbohnenmehl. Die Kratzbohne hat, wie schon erwähnt, einen sammetartigen
braunen Ueberzug von kleinen Stacheln, die, wenn sie berührt werden, in die
Poren der Haut eindringen und ein schmerzhaftes Jucken verursachen. Die Frauen
sammeln in Zeiten des Mangels die Hülsen, zünden ein Grasfeuer über denselben
an, um die Stacheln zu zerstören, quellen dann die Bohnen ein, bis sie anfangen
zu keimen, waschen sie in reinem Wasser ab und kochen sie entweder oder
zerstoßen sie zu Mehl, welches unserem Bohnenmehl gleicht. Diese Pflanze
schlingt sich an dem langen Grase empor und kommt in allen Schilfrohrgegenden in
Masse vor; obgleich sie für den Reisenden, der ihre Hülsen berührt, eine Plage
ist, so leistet sie doch in Zeiten der Hungersnoth gute Dieunste, indem sie
manches Leben vom Hungertode rettet. Ihr hiesiger Name ist Kitedzi.

Da wir an jenem Tage wenigstens zwanzig Meilen gereist waren, um unsere
Gesellschaft zu suchen, so war unsere Ruhe auf einer Matte in der besten Hütte
des Dorfes sehr süß. Wir hatten den Abend zuvor Jeder eine Taube verspeist und
diesen Nachmittag nur eine Handvoll Kitedzisuppe gegessen. Die Hausfrau des
Dorfes nahm ein wenig Getreide, welches sie zu Samen aufgehoben hatte, mahlte es
nach Eintritt der Dunkelheit und bereitete eine Suppe daraus; diese und eine
Tasse wildwachsender Gemüse von süßlichem Geschmack zur Zukost brachte ein
kleiner Knabe herein und stellte sie hin, wobei er nach der Sitte, die für
höflich gehalten und die allen Kindern genau eingeschärft wird, mehrmals lebhaft
in die Hände klatschte. Die Mahlzeit war so knapp, daß selbst der weniger
Ausgehungerte von uns Beiden, der munter war, glaubte, es wäre Alles für ihn,
und sich sofort darüber machte, während sein Leidensgefährte, vom Schlaf
überwältigt, eben einen angenehmen Traum begonnen hatte, daß er bei einem großen
Gastmahl sei. Er wachte gerade zur rechten Zeit auf, um wenigstens noch ein
Bruchstück des winzigkleinen Mahle zu retten, und wurde damit unterhalten, daß
er die Entschuldigungen anhören mußte, welche der unbarmherzige Verschlinger
vorbrachte, und welche sein Gefährte, da er denselben starken Appetit fühlte,
vollkommen verstand.

Am dritten Tage der Trennung führte uns Akosanjere, der Ortsvorsteher dieses
Dorfes, vorwärts zu unserer Gesellschaft, die bis nach Nseze, einem nach Westen
hin liegenden District, fortgegangen war. Wir erwähnen diesen Umstand, nicht als
ob er, abgesehen von der Vorstellung, die er uns von den Bewohnern giebt, irgend
etwas Interessantes besäße. Wir waren fast drei Tage lang von unserer Mannschaft
vollständig getrennt und hatten nichts, wofür wir uns hätten Lebensmittel kaufen
können. Die Bewohner waren durch Hungersnoth und Krieg schwer bedrängt, und ihre
Gastfreundschaft, so ärmlich sie auch war, machte ihnen große Ehre und war uns
höchst angenehm. Unsere Leute waren in Verwirrung gerathen und umhergeirrt,
hatten aber ihr Aeußerstes gethan, um uns zu finden; bei unserer
Wiedervereinigung mit ihnen wurde der Ochse erschlagen, und alle freuten sich an
diesem „Schlachttage,“ da alle bei knapper Kost gewesen waren. Alosanjere wurde
natürlich zu seines Herzens Zufriedenheit belohnt.

Am 26. August verließen wir das Dorf Ghasundu, wo die Gesellschaft sich wieder
vereinigt hatte, und setzten über mehrere laufende Strome von schönem kalten
Wasser. Wir hatten jetzt eine beträchtliche Höhe erreicht, wie aus dem Wechsel
hervorging, der sich in der Vegetation zeigte; — der Masukobaum mit seinen
großen harten Blättern, den man in den Niederungen nie antrifft, war hier mit
unreifen Früchten bedeckt, — schöne Alpenrosen (Rhododendron), — die mit
gefiederten Blättern versehenen Bäume (Caesalpineae), aus welchem das
Baumrindengewebe gefertigt wird, — der Molompi (ein Plerocarpus), der, wenn er
verwundet wird, große Quantitäten eines rothen Saftes ausschwitzt, welcher so
adstringirend ist, daß er den Zwecken des Kino entsprechen könnte, und der ein
Holz liefert, welches so elastisch und leicht wie Esche ist, und aus welchem die
Ruder der Eingeborenen verfertigt werden. Diese mit immerwährenden, wie
Maßlieben gestalteten, Blüthen versehenen Bäume nebst Farnkräutern bezeichneten
einen hohen Standort, und der Siedepunkt des Wassers zeigte, daß die Höhe, auf
der wir uns befanden, 2500 Fuß über dem Meere lag.

Als wir unsern Weg fortsetzten, kamen wir dicht an eine Gebirgskette hinan,
deren hervorragendste Spitze Movai heißt. Dies ist ein großer, nackter,
abgerundeter Granitblock, der von der übrigen Kette emporschießt. Er und mehrere
andere Felsmassen haben eine hellgraue Farbe mit weißen Flecken, als ob fie mit
Flechten überzogen wären. Die Seiten und Gipfel sind in der Regel dünn mit
ziemlich verkrüppelten Bäumen bedeckt. Es giebt noch mehrere andere
hervorragende Spitzen — eine zum Beispiel liegt noch weiter nördlich und heißt
Chirobve. Jede hat einen Namen, aber wir konnten nie ermitteln, daß es eine
Benennung gebe, die sich auf die ganze Kette anwenden ließ. Dieser Umstand und
unser Wunsch, den Namen Dr. Kirk's zu verewigen, bewog uns später, als wir keine
besondere Spitze entdecken konnten, die uns früher als Molomo-ao-koku oder
Hahnsschnabel (Cock's-bill) erwähnt worden war, die ganze Kette von der
Westseite der Katarakten an bis zum nördlichen Ende des Sees hinauf „Kirk's
Kette“ zu nennen. Die am Mvai liegende Gegend, wo wir übernachteten, wurde
Paudio genannt und war offenbar eine Fortsetzung des Districtes einer unserer
Stationen am Schire, an welcher wir früher Längenbeobachtungen aufgenommen
hatten.

Als wir Paudio verließen, hatten wir Kirk's Kette dicht an unserer Linken und
wenigstens 3000 Fuß über uns und wahrscheinlich nicht weniger als 5000 Fuß über
dem Meere. Zu unserer Rechten erstreckte sich weit hin eine mit langem grünen
Wald bedeckte Gegend, die allmälig zu einem mit mehreren isolirten Bergen
geschmückten Rücken emporstieg, welcher das Schirethal begrenzte. Vor uns nach
Norden hin lag ein Thal, so fruchtbar und lieblich, als wir es nur irgendwo
sahen, das an den Bergen aufhörte, die sich einige dreißig Meilen weit über
unsern Gesichtskreis hinaus erstreckten und am Cap Maclear endeten. Die
Baumgruppen waren nie der Kunst des Landschaftsgärtners unterworfen, sondern
schonungslos so niedergehauen worden, wie es eben der Bequemlichkeit des
Anbauers paßte; dennoch bildeten die mannichfachen Combinationen von offenem
Forst, waldigen Abhängen, freien Grasplätzen und dichten Massen dunkelgrünen
Laubwerks längs den rinnenden Wassern hin eine eben so schöne Landschaft, wie
man sie an der Themse sieht. Dieses Thal wird Gõa oder Gova genannt, und als wir
durch dasselbe hinzogen, fanden wir, daß das, was für das Auge glatt und eben,
bedeutend von rinnenden Wassern durchfurcht war, die sich um zahllose kleine
Hügel herumschlängelten. Jene kleinen Bächlein kamen von der zu unserer Linken
liegenden Bergkette herab, und das Wasser war köstlich kühl.

In Gova waren die Ajawa unter Kaiñka, der jetzt an dem kleinen See Pamalombe
lebte, und eine Schaar Babisa eingefallen, beide eifrige Sclavenhändler. Die
Folge dieser Heimsuchung war, daß an den Stellen, wo Frauen sich zu ihren
früheren Gärten zurückgewagt hatten, unsere Erscheinung das Signal zur
augenblicklichen Flucht war. Einst war ein sehr großer Theil des Landes angebaut
gewesen, aber jetzt wurde es Büffeln und Elephanten preisgegeben. Um die Weiler
herum standen die tiefdunkeln Euphorbiahecken, und schattige Bäume warfen eine
angenehme Kühle über den ebenen Boalo, wo früher Korbmachen, Spinnen und Weben,
oder Tanzen, Trinken und Schwatzen von statten ging. Für das Auge war Alles
schön; aber Bewohner waren nicht zu sehen — außer hier und da einige
niedergeschlagen aussehende Männer. Nahrungsmittel ließen sich nicht kaufen, und
als das gewohnte Anerbieten für Fremde wurde nur ein jämmerlich kleines Geschenk
von wildwachsenden Früchten gebracht. Wir versuchten deshalb, einige der
Dorfbewohner, die wir antrafen, zu bewegen, uns über die zu unserer Linken
liegende Bergkette zu bringen; aber obgleich wir wußten, daß die Maravi auf der
Wesiseite derselben lebten, so behaupteten sie doch steif und fest, daß es
innerhalb zweier Tagereisen von ihr kleine gäbe. Mehrere der Gebirgswände in
dieser Gegend sind außerordentlich steil und die auf ihnen liegenden losen
Blöcke scharfkantig und eckig, ohne eine Spur der Verwitterung. Eine Zeit lang
betrachteten wir die eckige Beschaffenheit der Bruchstücke als Beweis, daß der
Continent einer vergleichungsweise neuen Formation angehöre, aber später hörten
wir die Operation, durch welche die Geschiebe in diese scharfkantigen
Bruchstũcke zerspalten werden, wirklich vor sich gehen. Die Felsen werden durch
die brennende Sonne während des Tages bis zu einem solchen Grade erhitzt, daß
man bisweilen, wenn man sich nach Eintritt der Abenddämmerung auf dieselben
niedersetzt, erschrickt, weil man sie für das nur durch dünne Beinkleider
geschützte Fleisch viel zu heiß findet, um es aushalten zu können. Der auf sie
gestellte Thermometer steigt in der Sonne bis auf 137°. Diese erhitzten
Oberflächen ziehen sich, indem sie sich durch die Abendluft von außen abkühlen,
auswendig mehr zusammen als inwendig, und das nicht nachgebende Innere sprengt
die äußeren Theile ab und treibt sie einen bis zwei Fuß weit fort. Wer an einer
felsigen Stelle die Bruchstücke beobachtet, die auf diese Weise abgesprengt
worden sind, wird in der Nähe Stücke finden, die von wenigen Lothen bis zu ein-
oder zweihundert Pfund wiegen, und die auf die neue Oberfläche des
ursprünglichen Blockes genau passen, und an den Abenden kann er zwischen den
Hügeln, wo der Schall gern hin und her wandert, das wiederhallende Echo des
Knalles hören, den die Eingeborenen den bösen Geistern und die Aufgeklärteren
diesen natürlichen Ursachen zuschreiben.

Es würde keine große Kunst gewesen sein, diese Berge ohne einen Weg zu
ersteigen, der uns geführt hätte; aber wir hatten keine Lust, die Zeit zu
vergeuden, die zu einem langhingezogenen Hinaufsteigen nothwendig war. Unsere
Lebensmittel waren fast verbraucht, und wir eilten daher nach Norden vorwärts,
in der Hoffnung, dort zu finden, was wir brauchten.

Später entdeckten wir, daß die armen Leute guten Grund hatten, Fremde, die sie
nicht kannten, nicht zu den Getreidevorräthen zu führen, welche sie nach dem
feindlichen Einfall sich genöthigt gesehen hatten zwischen den Felsen der Hügel
zu verbergen.

Als wir der Spitze Chirobve gegenüber kamen, wollten uns die Bewohner nicht
länger Führer mitgeben. Sie fürchteten sich vor ihren Feinden, deren Wohnsitze
wir jetzt an unserer Ostseite hatten, und indem wir ohne irgend Jemanden, der
uns geführt oder den Einwohnern vorgestellt hätte, weiter zogen, wurden wir
durch alle die Wege in Verlegenheit gebracht, die, anstatt das Thal entlang, im
Zickzack kreuz und quer liefen. Sie waren von den Dorfbewohnern gemacht worden,
die von den auf den Abhängen stehenden Weilern nach ihren Gärten auf den unten
liegenden Wiesen gingen. Um unsere Verlegenheit zu vermehren, hatten die
Flüßchen und Gebirgsgießbäche dreißig bis vierzig Fuß tiefe Rinnen ausgewaschen,
mit steilen Seiten, die nur an gewissen Punkten erklettert werden konnten. Die
noch ũbrigen Einwohner auf der Flanke der Bergkette erhoben, als sie sahen, wie
Fremde sich von einer Seite zur andern wanden und oft an unmöglichen Stellen
über jene Gießbachbetten zu setzen versuchten, ihr gellendes Kriegsgeschrei und
machten mit ihren Aufrufen das Thal wiederhallen. Es war Krieg, und nur Krieg,
und wir waren zu tief unten im Thale, als daß unsere zur Verständigung erhobenen
Stimmen gehört werden konnten. Zum Glück hatten sie in einem großen Umkreise das
lange Gras weggebrannt. Nur hier und da verbarg es sie vor uns. Wir wählten
einen freien Platz aus und verbrachten eine Nacht, in der wir von Allen, die um
uns waren, als Sclavenjäger angesehen wurden; aber wir blieben ungestört,
obgleich die gewöhnliche Art, wie man in diesem Theile des Landes einen Feind
behandelt, ein nächtlicher Angriff ist.

Die Nächte waren bei der hohen Lage des Thales kühl; die niedrigste Temperatur
betrug 37°; um 9 Uhr Vormittags und 9 Uhr Nachmittags war sie 58°, ungefähr die
mittlere Temperatur des Tages, am Mittag 82°, bei Sonnenuntergang 70°. Unser
Marsch wurde bedeutend gehemmt durch die unvollständig verbrannten Getreide- und
Grashalme, die quer über die Wege gefallen waren. Einem Leser in England wird
dies als ein sehr geringes Hinderniß erscheinen. Aber er muß sich die
Grasstengel so dick wie sein kleiner Finger vorstellen, und die Getreidehalme
wie eben so viele Spazierstöcke, die in *einer* Richtung liegen und einander so
unterstützen, daß man die Füße aufheben muß, wie wenn man durch sehr hohe Haide
watet. Die Grashalme zeigten die Ursachen gewisser Explosionen, die so laut wie
Pistolenschüsse sind, und die man hört, wenn die jährlichen Feuer über das Land
hin toben. Die inwendig befindliche erhitzte Luft zersprengt bei ihrer
Ausdehnung den Halm mit einem lauten Knall und streut die Bruchstücke auf dem
Boden umher.

Es war hier viel einheimisches Getreide gebaut worden, und wir sahen in den
verlassenen Gärten Büffel weiden, und einige Frauen, die viel schneller liefen,
als die Thiere.

Als wir am 29. einige Leute unter einem Baume bei einem Dorfe stehen sahen,
setzten wir uns nieder und schickten Masego, einen von unserer
Reisegesellschaft, hin, um mit ihnen zu sprechen. Der Ortsvorsteher Matunda kam
mit ihm zurück und brachte eine Kürbisflasche mit Wasser für uns. Er sagte, die
sämmtlichen Bewohner wären vor den Ajawa geflohen, die eben erst aufgehört
hätten, zu plündern, nachdem ihnen fünf Personen für eine Beleidigung entrichtet
worden wären, um deren willen sie den Einfall gemacht hatten. Matunda hatte
Getreide vollauf zu verkaufen, und die Frauen waren bald sämmtlich beschäftigt,
es zu Mehl zu mahlen. Wir versahen uns mit einem reichlichen Vorrath und mit
vier Milchziegen. Die Manganjaziege ist von einer viel besseren Race als die
gewöhnliche afrikanische; sie hat kurze Beine und einen schön gestalteten
breiten Körper. Indem wir den Makololo versprachen, daß sie, wenn wir die Milch
nicht mehr brauchten, die Ziegen bekommen sollten, um die Race ihrer eigenen,
die sie zu Hause hatten, zu verbessern, wurden sie bewogen, sowohl für die alten
als für die jungen Ziegen beim Treiben und Weiden die größtmöglichste Sorge zu
tragen.

Nachdem wir Matunda verlassen hatten, kamen wir an das Ende des Gebirgsthales,
und ehe wir einen jähen Abhang von tausend Fuß nach der Gegend hinabstiegen,
welche der Absatz des Sees genannt werden kann, hatten wir die kühnen Berge des
Cap Maclear mit dem blauen Wasser an ihrem Fuße zu unserer Rechten, die Hügel
von Tsenga in der Ferne vor uns, und Kirk's Kette, die sich noch weiter nach
Norden hin erstreckte und scheinbar niedriger wurde, zu unserer Linken. Als wir
ein schönes, reiches, wellenförmiges Thal hinabkamen, setzten wir über viele,
das ganze Jahr hindurch fließende Wasser, die von den Hügeln zu unserer Linken
nach Osten liefen, während alle diejenigen, welche sich hinter uns auf dem
höheren Terrain befanden sich in einen einzigen Fluß, Namens Lekue, zu
vereinigen schienen, der sich in den See ergoß.

Nach einem langen Tagemarsche im Thale des Sees, wo die Temperatur bedeutend
höher war als in demjenigen, welches wir eben verlassen hatten, zogen wir in
Katosa's Dorf ein, das auf dem Ufer eines Flusses zwischen riesenhaften, zu
Bauholz tauglichen Bäumen liegt, und fanden dort eine große Schaar Ajawa —
Waiau, wie sie sich selbst nannten — die sämmtlich mit Musketen bewaffnet waren.
Wir setzten uns unter sie und wurden bald an den Hof des Häuptlings gerufen und
mit einem reichlichen Gericht Suppe, Büffelfleisch und Bier beschenkt. Katosa
war offenherziger als alle Manganja-Häuptlinge, die wir getroffen hatten, und
machte uns ein Compliment, indem er sagte, „wir müßten seine „Bazimo“ (die guten
Geister seiner Ahnen) sein; denn als er am Pamalombe gelebt hätte, wären wir von
oben auf ihn herabgestiegen — wir wären Männer, deren Gleichen er noch nie
gesehen hätte, und kämen, er wüßte nicht woher.“ Er gab uns eine seiner eigenen
großen und reinlichen Hütten, um darin zu schlafen, und wir ergreifen diese
Gelegenheit, um zu sagen, daß der Eindruck, den wir auf unserer ersten Reise auf
den Hügeln in den Dörfern Chinsunsé's von dem übertriebenen Schmutz der Manganja
empfangen hatten, irrig war. Dieser Zug beschränkte sich auf die kühlen
Hochlande. Hier sah man Haufen Männer und Frauen sich täglich in dem Flusse
waschen, der an ihren Dörfern vorbeilief, und dies war, wie wir noch anderwärts
beobachtet haben, sowohl bei den Manganja als bei den Ajawa eine allgemeine
Sitte.

Ehe wir am Morgen des 1. September aufbrachen, schickte Katosa eine ungeheuere
Kürbisflasche Bier, die wenigstens drei Gallonen enthielt, und kam dann selbst
und wünschte, „daß wir einen Tag bei ihm bleiben und mit ihm essen möchten.“ Als
wir ihm die Gründe auseinandersetzten, warum wir eilen müßten, sagte er,
obgleich er an dem Wege wohne, den Reisende gewöhnlich passirten, so hielte er
sie doch nie auf ihren Reisen auf, aber er möchte uns gern einen Tag bei sich
haben. Nachdem wir ihm versprochen hatten, auf unserer Rückkehr ein wenig bei
ihm zu bleiben, gab er uns ungefähr zwei Viertelbushel Reis und drei Führer, um
uns zu einer untergeordneten Häuptlingin, Nkwinda, zu geleiten, die an den
Gestaden des vor uns liegenden Sees lebte.

Die Ajawa wußten, weil sie Sclaven nach Quillimane und Mosambik hinabgebracht
hatten, mehr von uns als Katosa. Ihre Musketen waren sorgfältig geputzt und
kamen keinen Augenblick aus den Händen dieser Sclavenmacher, obgleich sie vor
dem Häuptling waren. Wir hegten die natürliche Besorgniß. daß wir Katosa nie
wieder sehen würden. In die Ajawastämme schien ein Wandertrieb gekommen zu sein.
Zuerst sollen sie Kriege unter sich selbst in Bewegung gesetzt haben, um dem
Sclavenhandel der Küste Zufuhr zu liefern. Die gewöhnliche Art, wie sie unter
den Manganja eingerückt sind, ist Sclavenhandel auf freundschaftlichem Wege
gewesen. Sodann, als sie erklärten, sie wünschten als Unterthanen zu leben, sind
sie als Gäste willkommen aufgenommen worden, und die Manganja, die große
Landwirthe sind, haben eine Zeit lang beträchtliche Massen dieser Besucher
ernähren können. Als die Lebensmittel spärlich wurden, fingen die Gäste an, auf
den Feldern zu stehlen; in Folge dessen entstanden Streitigkeiten, und da die
Ajawa Feuerwaffen hatten, kamen ihre Wirthe am schlechtesten dabei weg, wurden
aus einem Dorfe nach dem andern und aus ihrem eigenen Lande vertrieben. In
Betreff des Sclavenhandels waren die Manganja genau eben so schlecht wie die
Ajawa, hatten aber weniger Unternehmungsgeist und liebten mehr die häuslichen
Geschäfte des Spinnens, Webens, Eisenschmelzens und Landbaues, als das Reisen
in's Ausland. Die Ajawa hatten zu Handwerken wenig Neigung und zum Landbau keine
große Liebe, waren aber sehr eifrige Handelsleute und Reisende. Jene Schaar
schien uns im ersten oder freundschaftlichen Stadium des Verkehrs mit Katosa zu
stehen, und er lebte, wie wir später fanden, ganz in der Gefahr.

Wir richteten unsern Weg nach Nordwesten und durchwanderten einen großen,
fruchtbaren Strich reichen Bodens, der in umfassender Weise angebaut, aber mit
vielen riesenhaften dornigen Akazien besetzt war, welche sich für die kleinen
Aexte der Anbauer als zu groß erwiesen. Nachdem wir Nkwinda verlassen hatten,
war das erste Dorf, in welchem wir im District Ngabi eine Nacht zubrachten,
dasjenige Chembi's; es hatte eine Pallisade ringsum. Westlich von uns sollten
die Azitu oder Mazitu eben das Land verheeren, und Niemand war sicher,
ausgenommen in einer Pallisade. Wir haben beim Reisen so oft von Krieg gehört,
der vor uns sein sollte, daß wir Chembi's Behauptung, das ganze Land nach
Nordwesten sei vor diesen Mazitu, die unter einem Häuptling mit dem furchtbaren
Namen Mowhiriwhiri ständen, auf der Flucht, wenig beachteten; wir entschlossen
uns daher, nach Chinsamba's Dorf zu gehen, das noch weiter in derselben Richtung
lag, und zu hören, was er darüber sage.

Indem wir über fruchtbare Ebenen derselben Art marschirten, gab es Weniges, was
den Geist interessiren konnte. Die Luft war sehr schwül, denn dies ist die
„heiße Zeit“ des Jahres. Ein dichter Nebel beschränkte unsere Aussicht nach
allen Seiten hin auf wenige Meilen. Der blendende Glanz der brennenden Sonne auf
diesem Nebel macht auf Einen, der an den feinen Nebel gewöhnt ist, wie er
anderwärts vorkommt, den Eindruck, als wäre er in einen heißen Dunst eingehüllt.
Der Feldbau war sehr umfangreich und zog natürlich unsere Gedanken auf die
Landwirthschaft der Afrikaner. Auf *einem* Theile dieser Ebene hatten die
Bewohner Maisfelder, deren Pflanzen sich hoch über unsere Köpfe erhoben. In
einer sandigen Delle, durch welche ein nie vertrocknender Strom floß, waren eine
Reihe drei Fuß tiefer und vier Fuß weiter Löcher gemacht worden. Der in den
Boden dieser Löcher gesäte Mais genoß die Wohlthat der Feuchtigkeit, welche vom
Strome aus durch den Sand sickerte, und das Ergebniß war eine blühende Ernte zu
einer Zeit des Jahres, wo die ganze übrige Gegend versengt und staubig war. Als
wir die in einem großen Maiskolben oder Aehre befindlichen Körner zählten,
fanden wir, daß er deren 300 enthielt, und da ein einziger Stengel zuweilen zwei
bis drei Kolben hat, so kann man sagen, daß er dreibis vierhundertfältig trägt.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Hackende Frauenzimmer.](Neue_Missionsreisen_215.jpg "Hackende Frauenzimmer."){#b215}
::::

Während man sich in der trockenen Jahreszeit die feuchte Schicht in diesen
Löchern zu Nutze macht, werden Getreide, Bohnen und Kürbisse, die man nur in der
Regenzeit des Jahres erbaut, auf einen Fuß hohe Furchenrücken gepflanzt, welche
die überflüssige Feuchtigkeit ablaufen lassen. Eine andere Art, auf welche die
Eingeborenen ihre Fertigkeit in der Landwirthschaft zeigen, besteht darin, daß
sie alles Unkraut und Gras auf Haufen sammeln, mit Erde bedecken und dann in
Brand stecken. Es verbrennt langsam, und die ganze Asche nebst einem großen
Theil des Rauches bleibt in der darüberliegenden Erde zurück. Die so gebildeten
Dämme tragen, wenn man darauf sät, reichlich. Das einzige Werkzeug der hiesigen
Landwirthschaft ift die kurzstielige Hacke, und um Tette herum wird die Arbeit
der Bestellung des Bodens, wie sie auf dem Holzschnitt dargestellt ist, ganz von
Sclavinnen ausgeführt. Auf der Westküste wird eine zweistielige Hacke angewandt.
Hier sieht man die kleine Hacke in den Händen sowohl von Männern als von Frauen.
In anderen Gegenden Afrikas wird eine Hacke mit einem vier Fuß langen Stiel
benutzt, aber der Pflug ist ganz unbekannt.

Zur Erläuterung der Art und Weise, wie die Kenntniß der Eingeborenen in der
Landwirthschaft einem redlichen und verständigen Beobachter vorkommt, mag
erwähnt werden, daß der biedere Bischof Mackenzie, sobald er sah, wie gut die
Felder der Manganja auf den Hügeln bestellt waren, gegen Dr. Livingstone, der
damals sein Reisegefährte war, bemerkte: „Als ich den Leuten in England sagte,
welches die Zwecke meiner Reise nach Afrika wären, gab ich an, daß ich unter
Anderem diesen Leuten die Landwirthschaft zu lehren gedächte; aber jetzt sehe
ich, daß sie weit mehr davon verstehen als ich.“ Dies war nach unserem
Dafürhalten ein redliches und aufrichtiges Zeugniß, und wir glauben, daß jeder
vorurtheilsfreie Zeuge, der Gelegenheit hat, sich über Afrikaner, die noch nicht
durch Sclaverei verschlechtert worden sind, ein Urtheil zu bilden, sie auf eine
viel höhere Stufe der Intelligenz, Industrie und Männlichkeit stellen wird, als
Andere, die sie nur in einem entwürdigten Zustande kennen.

Auf zwei Tagemärschen zählten wir vierundzwanzig Baumwollenstücke, deren jedes
wenigstens einen Viertelacker umfaßte. Sie alle waren, wie schon bemerkt, von
Unkraut so rein gehalten worden, daß die Feuer bei den regelmäßigen Grasbränden
an den Baumwollenstrãuchern vorübergingen, ohne sie zu berühren. Männer und
Frauen sah man ihr Getreide aus den Dörfern nach den Pallisaden schaffen; vieles
längs dem Wege hin verstreutes bewies die Eile, mit welcher es nach den
Sicherheitsplätzen getragen worden war. Manche hieben die großen alten
Euphorbiabãume und einen Doldenbaum nieder, welche die Dörfer umringten, um eine
freie Aussicht auf den herannahenden Feind zu bekommen. Bald lag ein todter
Körper auf unserem Wege mit einer Wunde im Rücken, bald ein zweiter, und noch
einer; sie lagen in den Stellungen da, die sie im Todeskampf angenommen hatten
und die kein Maler wiederzugeben im Stande ist. Als wir in die Nähe von
Chinsamba's zwei Pallisaden an den Ufern des Lintipe kamen, sagte man uns, die
Mazitu wären den Tag zuvor dort zurückgeschlagen worden, und den Beweis für die
Wahrheit des Berichtes über den Angriff hatten wir in dem traurigen Anblick der
Körper der Erschlagenen. Die Zulus hatten viele mit Getreide beladene Frauen mit
fortgenommen, und als sie zurückgetrieben wurden, hatten sie einem männlichen
Gefangenen, als eine Art Beglaubigung, daß er bei den Mazitu gewesen sei, die
Ohren abgeschnitten und ihn mit grimmigem Humor an Chinsamba geschickt, um ihm
zu sagen, „er solle das Getreide in den Pallisaden gut in Acht nehmen, denn sie
gedächten in einem oder zwei Monaten zurückzukehren, um es zu holen.“ Bei
unserer Ankunft trommelten Chinsamba's Leute aus Leibeskräften, um ihre Freude
über ihre Befreiung von den Mazitu auszudrücken. Die Trommel ist bei den
Manganja das musikalische Hauptinstrument, und mit ihr legen sie sowohl ihre
Freude als ihr Leib an den Tag. Sie zeichnen sich im Taktschlagen aus. Chinsamba
rief uns in eine sehr große Hütte und beschenkte uns mit einem ungeheuern Korb
Bier. Der Glanz des Sonnenlichtes, aus dem wir gekommen waren, setzte ihn in den
Stand, uns nach Diplomatenart genau in Augenschein zu nehmen, ehe unsere Augen
sich hinlänglich an die darin herrschende Dunkelheit gewöhnten, um ihn zu sehen.
Er hat etwas Jüdisches in seinem Gesicht, oder vielmehr das altassyrische
Gesicht, wie man es in den Denkmälern sieht, die von Herrn Lahard in das
Britische Museum gebracht worden sind. Diese Gesichtsbildung ist in jenem Lande
sehr gewöhnlich und führt zu dem Glauben, daß der wahre Typus des Negers nicht
derjenige ist, den man auf der Westküste antrifft, und von welchem die meisten
Leute ihre Vorstellungen von den Afrikanern hergeleitet haben. Die Mehrzahl der
hiesigen Köpfe sind ebenso wohlgestaltet wie diejenigen, welche in den alten
assyrischen und ägyptischen Denkmälern abgemalt sind. Die Lippen gleichen denen
der Europäer mehr, als denen der Neger auf der Westküste. Man kann sie zwar als
voll, aber nicht als unangenehm voll beschreiben, und man kann mehr Köpfe
beobachten, die etwas nach hinten und nach oben verlängert sind, wie derjenige
Julius Cäsar's, als unter uns selbst. Ein großer Ring in dem einen Ohre erinnert
uns an die ägyhptischen Denkmäler, und ebenso manche Moden der Haarfrisur. Die
Beine zeigen, als Regel genommen, nicht die hohen Waden, von denen man annimmt,
daß sie die afrikanische Race unterscheiden; auch begegnen wir dem, was man
Lerchensporn (lark-heel) nennt, hier nicht öfter als unter den civilisirten
Racen Europas. In mehreren Fällen haben wir eine eigenthümliche Länge des
Schenkelbeins bemerkt, aber keine Gelegenheit gehabt, zu ermitteln, ob sie so
gewöhnlich ist wie die langen Arme, welche ehedem beim Gebrauch des Haudegens
unter uns selbst so vielen Vortheil gewährten.

Chinsamba hatte in seiner Pallisade viele Abisa oder Babisa, und hauptsächlich
mit Hülfe ihrer Musketen hatte er die Mazitu zurückgeschlagen. Diese Babisa sind
große Reisende und Handelsleute und nehmen in der That in ihrem Lande ziemlich
dieselbe Stellung ein, wie die Griechen in der Levante. Fast die ersten Worte,
die sie an uns richteten, waren: „Ich habe das Meer gesehen; ich bin in Ibo,
Mosambik, Quillimane gewesen; ich kenne Schiffe, Dampfer, Engländer; ich bin ein
großer Handelsmann.“ Auf diese Kenntniß wurde ein Anspruch auf Vertraulichkeit
gegründet, wie sie wahrscheinlich von halbkastischen Händlern an der Küste
gestattet wird. Während die Manganja uns mit Ehrfurcht betrachteten, als allen
Leuten, die sie je zuvor gesehen hatten, ganz und gar unähnlich, traten die
Babisa in unsere Hütten ein und setzten sich nieder mit der Miene von Männern,
die an gute Gesellschaft gewöhnt sind. Indem wir gegen die Eindringlinge höflich
sein wollten, machten wir ihnen ein Compliment wegen ihrer weiten Reisen und
ihres ausgedehnten Handels und sprachen die Hoffnung aus, daß sie, da sie so
viel gelernt hätten und so reich geworden wären, gegen die müden, hungrigen und
durstigen Fremdlinge großmüthiger sein würden als gewöhnlich; aber dies hatte
keine Wirkung. Wir empfingen weder hier noch anderwärts von den Babisa je das
geringste Geschenk. Die Makololo faßten gewöhnlich die Sache ziemlich stark an,
indem sie den zudringlichen Besuchern dieses Stammes sagten, „daraus, daß sie
sich herausnähmen, sich neben die Engländer zu setzen, ginge deutlich hervor,
daß sie noch nie einen gesehen hätten, — daß ihre Reisen vom Anfang bis zu Ende
Lügen wären, — daß sie den wirklichen Engländern des Meeres nie hätten begegnen
können, sondern nur Bastardgeschöpfen mit Haaren wie diese“ (wobei sie auf ihre
eigenen Köpfe zeigten). Ohne grob zu sein, erreichten wir gewöhnlich nur gerade
so viel von ihrer Gesellschaft, als wir verlangten, und fanden, daß sie vom
Inneren mehr Kenntniß besaßen als von der Meeresküste.

Mit Chinsamba waren wir sehr zufrieden und fanden, daß er dem Vorhaben, unser
Leben auf's Spiel zu setzen, indem wir noch weiter nach Nordwesten gingen,
durchaus entgegen war. Man glaubte, daß die Mazitu alle in jener Richtung
liegenden Hügel besetzt hätten, und wir brachten daher den 4. September bei ihm
zu. Dieser District, Mosapo genannt, ist wellenförmig mit einigen kegelförmigen
Hügeln, aber der dicke Nebel gestattete uns nur kurze Strecken weit zu sehen.
Das Gras war jetzt alles gelb, und einige schwarze Flecken zeigten, wo es
weggebrannt worden war. Die hohen Bäume waren entblößt, ausgenommen an den Ufern
des Lintipe, der hier in einem tiefen felsigen Fluthbett läuft. Wo wir früher
über denselben gegangen waren, am See, war er ruhig und tief, und ein Flußpferd
spielte in einer seiner Stromstrecken. An der Pallisade, in welcher wir lebten,
stand ein dichter Hain, und unsere Leute schossen in demselben viele Perlhühner.
Die Frauen und Kinder sah man sich beständig im Strome baden, und die Männer
näherten sich nicht eher, als bis sie gebeten hatten, sie vorbeigehen zu lassen.
Wir haben häufig bemerkt, daß die Manganjerinnen sehr eigen darin sind, jede
Stelle zu vermeiden, wo sie vermuthen, daß Männer sich waschen, und nur der
Fall, wo sie zum ersten Male die weiße Haut erblicken, läßt sie zuweilen ihre
guten Sitten vergessen. Das Lachen der Frauen ist ganz voller Fröhlichkeit. Es
ist kein dummgeziertes Lächeln, noch ein sinnloses lautes Gekicher, sondern ein
rein schallendes Lachen, dessen Ton unserem Herzen wohlthut. Man beginnt mit Hä,
Héé, dann kommt der Chor, in welchem sich Alle vereinigen, Häécé! und sie hören
damit auf, daß sie zusammen in die Hände klatschen, was dem Zuschauer die
Vorstellung großer Innigkeit giebt. Wenn wir zum ersten Mal einem Häuptling
vorgestellt wurden und ein freudiges Blinzeln des Auges bemerkten, das sein
Lachen begleitete, so haben wir ihn stets für einen muntern Gesellschafter
gehalten und haben uns später nie in ihm getäuscht gesehen.

Es ist etwas ziemlich Unbedeutendes und wird nur von denjenigen verstanden
werden, welche selbst Kinder haben, wenn wir erwãhnen, daß das Schreien der
Kleinen in ihren kindlichen Leiden hier dem Tone nach in verschiedenen
Lebensaltern dasselbe ist, wie in der ganzen Welt. Wir sind durch die
Jammertöne, welche einst den väterlichen Ohren und Herzen vertraut waren, stets
an Heimath und Familie erinnert worden und fühlten uns dankerfüllt, daß unsere
Kinder zu den Leiden der Kindheit niemals noch die herzzerreißenden Wehen des
Sclavenhandels hinzugefügt haben.

Indem wir Chinsamba's Rath annahmen, die Mazitu bei ihrer Plünderung zu
vermeiden, brachen wir am 5. September nach Nordosten auf und passirten eine
Meile einheimischer Getreidefelder nach der andern, mit einem gelegentlichen
Baumwollenstück. Viele der dicken Getreidehalme waren bei der Eile der Schnitter
abgebrochen worden und lagen zu unserer großen Unbequemlichkeit im Gehen quer
über die Wege. Männer und Frauen ernteten eifrig die noch übrigen Aehren ab und
schafften sie in Eile nach den Pallisaden, die mit Getreide vollgestopft waren
und deren jede drei- bis viertausend Seelen enthielt. Manche hielten uns für
Mazitu und flohen bestürzt, kehrten aber zurück, als von unseren Führern
versichert wurde, daß wir die Engländer wären, die den See hinaufgesegelt seien.
Längs den Wegen hin war von den Mazitu und den Flüchtlingen in ihrer Eile so
viel Getreide verstreut worden, daß manche Frauen es sammelten und aus dem Sande
herausworfelten. Drei todte Körper und mehrere verbrannte Dörfer zeigten, daß
wir den Eindringlingen dicht auf den Fersen waren, und daß das System der
Verschaffung „freundlicher Herren“ in den Händen der Zulus ein hinlänglich
trauriges System ist. Alles, was zu seinen Gunsten angeführt werden kann, ist,
daß es einen viel geringeren Lebensverlust herbeiführt als dasjenige, welches
weit weniger Ueberlebenden „freundliche Herren“ über dem Ocean verschafft.

Nach einem langen Marsche durch Getreidefelder zogen wir über eine wasserlose
Ebene, ungefähr nordnordwestlich von den Hügeln von Tsenga, nach einem Dorfe am
See und von da an seinen Küsten nach Chitanda hinauf. Die Ufer des Sees waren
jetzt mit Flüchtlingen überfüllt, die sich dort des ärmlichen Schutzes halber
gesammelt hatten, welchen das Schilfrohr gewährte. Meilen weit am Rande des
Wassers hin war ein einziges ununterbrochenes Dorf von zeitweiligen Hütten. Die
Bewohner hatten ein wenig Getreide mitgebracht; aber sie sagten: „Was sollen wir
essen, wenn das zu Ende ist? Wenn wir Getreide anpflanzen, kommen die wilden
Thiere (Zinyama, wie sie die Mazitu nennen) und nehmen es. Pflanzen wir Maniok
an, so thun sie dasselbe. Wie sollen wir leben?“ Eine arme alte Frau, die
dachte, wir wären Mazitu, stürzte mit ausgestreckten Armen vor uns fort, indem
sie die Füße hoch aufhob, wie diejenigen, welche ihr Gesicht verloren haben, zu
thun pflegen, und sprang, um sich zu retten, in das Schilfrohr eines Flusses.

Auf unserem Wege längs den Gestaden hin setzten wir über mehrere laufende
Flüßchen mit hellem kaltem Wasser, die, weil sie an ihren Einmündungsstellen
Schilfrohr haben, bei unserer vorigen Erforschung im Boote nicht bemerkt worden
waren. Eins derselben hieß Mokola, und ein anderes hatte einen starken Geruch
nach Schwefelwasserstoffgas. Am 8. September erreichten wir Molamba und fanden
unsern alten Bekannten Nkomo noch dort. Einer der Vortheile, den wir davon
hatten, daß wir längs den Ufern des Sees hin reisten, bestand darin, daß wir uns
überall in seinem klaren frischen Wasser baden konnten. Uns, die wir so oft
genöthigt gewesen waren, im Zambesi und Schire unsere Neigung aus Furcht vor
Krokodilen zu bezähmen, war dies über die Maßen angenehm. Das Wasser hatte jetzt
dieselbe Temperatur wie bei unserem früheren Besuch, oder 72° Fahrenh. Die
ungeheure Tiefe des Sees verhindert die Strahlen der Sonne, die Temperatur so
hoch steigen zu lassen wie die des Schire und Zambesi, und die Krokodile, die im
See stets klares Wasser und Fische im Ueberfluß haben, greifen selten Menschen
an; viele dieser Reptilien konnte man auf den Felsen sich sonnen sehen.

:::: { .wrap-60 .float-right .caption}
![Handnetz am Chia.](Neue_Missionsreisen_0223.jpg "Handnetz am Chia."){#b223}
::::

Ein Tagemarsch über Molamba hinaus brachte uns zu dem kleinen See Chia, der mit
dem Nyassa parallel liegt. Er ist drei bis vier Meilen lang und eine bis
anderthalb Meilen breit und steht mit dem Nyassa durch einen Arm von
beträchtlicher Tiefe in Verbindung, in welchem sich aber einige Felsen befinden.
Als wir zwischen dem Nyassa und dem östlichen Ufer dieses kleinen Sees
hinaufzogen, sahen wir keine Flüsse, die sich in denselben ergossen hätten Er
ist ganz merkwürdig wegen des Reichthums an Fischen, und wir sahen über fünfzig
große Baumkähne mit der Fischerei beschäftigt, welche vermittelst Handnetzen mit
etwa sieben Fuß langen Stangen als Seitenrahmen betrieben wird. Diese Netze sind
fast genau so wie diejenigen, welche jetzt in der Normandie im Gebrauch sind —
der Unterschied liegt darin, daß das afrikanische Netz ein Stück Stock hat, das
quer über die Griff-Enden der Seitenstangen gebunden ist, um dieselben fest zu
halten, was eine große Verbesserung ist. Die Fische müssen in sehr großer Zahl
vorhanden sein, um in solchen Quantitäten, wie wir sie sahen, und von so vielen
Baumkähnen aus dem Wasser geschaufelt zu werden. Es giebt hier einen völligen
Handel in getrockneten fischen.

Das umliegende Land ist hoch, wellenförmig und in sehr umfangreicher Weise mit
Maniok bepflanzt. Die gebräuchliche Hacke hat einen vier Fuß langen Stiel, und
der eiserne Theil hat genau dieselbe Gestalt wie diejenige im Lande der
Betschuanas. Die hiesigen Körbe, die so dicht zusammengeflochten sind, daß sie
Bier halten, sind dieselben wie diejenigen, welche man in dem tausend Meilen
entfernten — Kafferlande anwendet, um Milch zu halten.

Das Marschiren zu Fuße ist dem Nachdenken besonders zuträglich — man freut sich
über jeden Gegenstand, der den Geist beschäftigen und die Eintönigkeit des
ermüdenden, tretmühlenähnlichen Dahintrollens unterbrechen kann. Das Chianetz
erinnerte uns daran, daß der Blasebalg des Schmiedes, der hier aus einem
ziegenledernen Sack, mit Stöcken an den offenen Enden, besteht, derselbe ist wie
der weit nach Südwesten hin im Betschuanalande gebräuchliche. Dieser Blasebalg,
nebst der langstieligen Hacke, kann nur darauf hinweisen, daß eine Horde nach
der andern, die von Norden nach Süden zog, Erfindungen aus derselben Urquelle
mit sich nahm. Wo diese Quelle gewesen sein mag, wird wahrscheinlich durch ein
anderes Paar Blasebälge angezeigt, die wir unterhalb der Victoriafälle
beobachteten, und die man in Centralindien und unter den Zigeunern Europa's
findet.

In fernen Zeiten mögen die Menschen höher entwickelte Naturtriebe besessen
haben, welche sie in den Stand setzten, Gifte zu vermeiden oder zu benutzen;
aber der selige Erzbischof Whately hat nachgewiesen, daß ganz ununterrichtete
Wilde nie etwas erfinden oder auch nur überhaupt ihr Leben erhalten konnten.
Eine reiche Bestärkung seiner Beweisgründe trifft man in diesem Lande an, wo die
Eingeborenen hinsichtlich der Kleidung nur wenig bedürfen und merkwürdig
abgehärtete Magen haben. Obgleich sie von allen im Lande vorkommenden eßbaren
Wurzeln und Früchten Kenntniß besitzen, Hacken haben, um damit zu graben, und
Speere, Bogen und Pfeile, um das Wild zu erlegen — so haben wir doch gesehen,
daß sie, ungeachtet aller dieser Hülfsmittel und Werkzeuge noch obendrein, durch
unbedingten Hungertod umkamen.

:::: { .wrap-100 .caption}
![Manganjaspeere mit eisernen Schaufeln oder Spaten an den Enden der Griffe und mit eisernen Ringen beschwert.](Neue_Missionsreisen_225.jpg "HManganjaspeere mit eisernen Schaufeln oder Spaten an den Enden der Griffe und mit eisernen Ringen beschwert."){#b225}
::::

Man trifft drei Arten wildwachsender Gräser an, deren Samen als Nahrungsmittel
benutzt werden können — eine derselben, *Noanje* genannt, ist cultivirt worden,
und wenn die Körner von den Hülsen getrennt und gekocht werden, liefern sie eine
erträgliche Speise; aber ohne die Kunst, diese Körner zu zerstoßen und die
Hülsen abzusondern, könnten die Magen auch der niedrigsten Wilden die scharfen
Schalen nicht vertragen, welche wenigstens die Hälfte des Korns ausmachen. Von
Aegyhpten bis zur Südspitze des Continents trifft man dieselbe Form der Keule
und des Mörsers an; das Dasein derselben scheint zu zeigen, daß von der Zeit der
frühesten Wanderungen der Afrikaner an dasselbe Bedürfniß gefühlt und für
dasselbe gesorgt worden ist.

Da wir finden, daß Menschen, die schon eine Kenntniß der Künste besitzen, deren
auch die niedrigsten Wilden bedürfen, von der Erde hinweggerafft werden, wenn
sie sich wieder in einen Zustand zurückversetzt sehen, wo sie nur von
wildwachsenden Wurzeln und Früchten abhängen, so ist es fast gewiß, daß sie,
wenn sie je in der Lage gewesen wären, die man den Naturzustand nennt, da sie
bedeutend weniger geeignet sind, sich selbst zu erhalten und für sich zu sorgen,
als die Thiere, nicht lange genug hätten leben können, um auch nur den
gewöhnlichen Zustand der Wilden zu erreichen. Sie hätten nicht einen Zeitraum
überleben können, der hinlänglich war, etwas zu erfinden, das, wie wir, die wir
keine Wilden sind und wissen, wie man kann das Ei auf seiner Spitze stehen
lassen, uns denken, wir leicht hätten erfinden können. Das Dasein der
mannichfachen Werkzeuge, die unter den Afrikanern und anderen theilweise
civilisirten Völkern in Gebrauch sind, weist deshalb auf die Mittheilung eines
Unterrichts hin, die zu irgend einer Zeit von irgend einem über dem Menschen
selbst stehenden Wesen ausging.

Die Kunst, Feuer zu machen, ist in Indien dieselbe wie in Afrika. Die
Schmelzöfen zur Gewinnung von Eisen und Kupfer aus den Erzen sind ebenfalls
ähnlich. Gelber Blutstein, der weder an Farbe noch Gewicht auch nur die
geringste Aehnlichkeit mit dem Metall hat, wird in der Nähe von Kolobeng zur
Erzeugung von Eisen angewandt. Vom Malachit, dem kostbaren grünen Steine, der im
civilisirten Leben zu Vasen benutzt wird, würden die Ununterrichteten nie
vermuthet haben, daß er ein reiches Kupfererz sei, und doch wird er im Herzen
von Afrika in umfangreicher Weise zu Ringen und anderen Schmucksachen
geschmolzen. In Chinsamba's Pallisade wurde uns eine vier Fuß lange Kupferbarre
von eingeborener Fabrikation zum Verkauf angeboten. Diese Künste sind Denkmäler,
welche die Thatsache bezeugen, daß dem Menschengeschlecht zu der einen oder
andern Zeit irgend eine Unterweisung von Oben zu Theil geworden sein muß, und,
wie der Erzbischof Whately sagt, „der wahrscheinlichste Schluß ist, daß der
Mensch, als er geschaffen ward, oder doch sehr kurz darauf, vom Schöpfer selbst
zu einem Zustand befördert wurde, der über demjenigen eines reinen Wilden lag.“

Der Beweisgrund für eine ursprüngliche Offenbarung an den Menschen, obgleich er
von der biblischen Geschichte ganz unabhängig ist, dient dazu, diese Geschichte
zu bestätigen. Er ist von derselben Beschaffenheit wie derjenige, daß der Mensch
sich nicht selbst hätte *machen* können und deshalb einen göttlichen *Schöpfer*
gehabt haben muß. Das Menschengeschlecht hätte zum ersten Male sich nicht selbst
*civilisiren* können und muß deshalb einen übermenschlichen *Lehrer* gehabt
haben.

In Verbindung mit diesem Gegenstande ist es merkwürdig, daß durch
aufeinanderfolgende Generationen hindurch keine Veränderung in der Gestalt der
mannichfachen Erfindungen stattgefunden hat. Hämmer, Zangen, Hacken, Aexte,
Beile, Stiele an denselben; Nadeln, Bogen und Pfeile, nebst der Art, die
letzteren zu fiedern; Speere zum Erlegen des Wildes, nebst Speerspitzen, die auf
beiden Seiten das haben, was man „Schüssel“ (dish) nennt, um ihnen, wenn sie
geworfen werden, die rotirende Bewegung der Büchsenkugeln zu geben; die Künste
des Spinnens und Webens, nebst derjenigen des Stoßens und Einweichens der
inneren Rinde eines Baumes, bis sie als Kleidung dient; Mühlsteine, um das
Getreide zu Mehl zu mahlen; die Fabrikation derselben Art Töpfe oder Tschatties
(challies) wie in Indien; die Kunst des Kochens, Bierbrauens und Durchseihens
desselben, wie es im alten Aegypten gemacht wurde; Fischangeln, Fisch- und
Jagdnetze, Fischkörbe und Reusen, dieselben wie in den Hochlanden von
Schottland; Fallen zum Fangen der Thiere u. s. w., u. s. w. — haben sich alle
von einem Menschenalter zum andern so dauernd erhalten und manche derselben von
identischen Mustern haben sich so weit über den Erdball verbreitet, daß sie es
wahrscheinlich machen, daß sie alle, wenigstens in gewissem Grade, aus einer
einzigen Quelle hergeleitet wurden. Die afrikanischen Ueberlieferungen, welche
dieselbe Unveränderlichkeit zu besitzen scheinen wie die Künste, auf welche sie
sich beziehen, führen gleich denjenigen aller anderen Nationen ihren Ursprung
auf ein höheres Wesen zurück. Und es ist viel vernünftiger, die Winke
hinzunehmen, welche im ersten Buch Mosis in Betreff einer unmittelbar von Gott
ausgehenden Unterweisung unserer ersten Eltern oder ihrer Kinder in religiöser
und sittlicher Pflicht und wahrscheinlich in der Kenntniß der Künste des
Lebens^[^2401]^ gegeben sind, als der Theorie Glauben zu schenken, daß der
ununterrichtete wilde Mensch in einem Zustande lebte, der sich allen seinen
Nachkommen verhängnißvoll erweisen würde, und daß er in einem solchen hülflosen
Zustande viele Erfindungen machte, welche die meisten seiner Abkömmlinge drei
Jahrtausende hindurch beibehielten, aber niemals verbesserten.

Wir setzten in Baumkähnen über den Arm des Sees, welcher den Chia mit dem Nyassa
verbindet, und verbrachten die Nacht an seinem nördlichen Ufer. Das ganze an dem
See anliegende Land von diesem Punkte an bis zur Kota-kota-Bai hinauf ist dicht
bevölkert von Tausenden, welche vor den Raubzügen der Mazitu in der Hoffnung
geflohen sind, bei den Arabern, welche dort leben, Schutz zu finden. In drei
laufenden Flüßchen sahen wir die Schuare-Palme und eine Delpalme, die tief unter
derjenigen an der Westküste steht. Obgleich sie ihr dem Ansehen nach etwas
ähnlich ist, so ist doch die Frucht nicht viel größer als Haselnüsse, und die
Bewohner benutzen sie nicht, wegen der geringen Quantität Oel, die sie liefert.

Der Gedanke, Oel zum Licht zu benutzen, scheint den Afrikanern nie in den Sinn
gekommen zu sein. Hier wird ein Bündel gespaltenes und getrocknetes Bambusrohr,
der mit Schlingpflanzen zusammengebunden wird, so dick wie der Leib eines Mannes
und ungefähr zwanzig Fuß lang ist, in den Baumkähnen als Fackel angewandt, um
des Nachts die Fische anzulocken. Das Oel, das sie aus der Ricinusölbohne und
anderen Samen, sowie auch aus gewissen Fischen gewinnen, zu verbrennen oder
überhaupt etwas Anderes damit zu machen als ihre Köpfe und Körper einzuölen,
würde als ein Stück der übertriebensten und sinnlosesten Verschwendung
betrachtet werden.


:::


[^2400]: [Wie wir glauben, der Bruder eines Mannes, der Burke und Willis auf der berühmten, aber unglücklichen Expedition nach Australien begleitete.]{.footnote}

[^2401]: [Die Worte 1. Buch Mosis Kap. III, Vers 21 und 28: „Gott der Herr machte Adam und seinem Weibe Röcke von Fellen und zog sie ihnen an“ — „stieß ihn aus dem Garten Eden, daß er das Feld bauet“ schließen Unterricht in sich. S. Erzbischof Whately's „History of Religious Worship.“ John W. Parker, West Strand, London, 1849.]{.footnote}

