## Fünfundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Kota-kota-Bai. — Araber, die eine Dhow bauen. — Eingeborene versammeln sich an
einem gewissen Punkte, welcher Hoffnung auf Schutz vor Krieg gewährt. —
Verbreitet sich der Muhamedanismus in Afrika? — Die heidnischen Afrikaner stehen
in der Sittlichkeit höher als die Anhänger des falschen Propheten. — Wir ziehen
nach Westen. — Besteigung des Plateaus. — Einweihungsfeierlichkeit der
Eingeborenen. — Sclavenstraße — Die Wirkungen verdünnter Luft. — Die
afrikanische Urreligion schärft Demuth ein. — Sie ist dem Muhamedanismus
unähnlich. — Grausame Religionsgebräuche sind auf den kleinen District Dahomey
beschränkt. — Hexerei oder Einfluß der Pflanzen. — Götzendienst giebt es nicht.
— Feuchtes Klima. — Der Loangwa des Sees und der Loangwa der Maravi. — Die
Matumbola. — Das Abfeilen der Zähne und das Tättowiren. — Schießpulver ist die
Quelle der Macht des Sclavenhändlers. — Des Sclavenjägers Art anzugreifen. —
Muazi in Kasungu. — Ursachen der Ueberschwemmungen. — Regen. — Das Klima hängt
von den herrschenden Winden ab. — Die Wasserscheide. — Geographie der
Eingeborenen. — Vergleichung zwischen Afrika und Indien. — Fossilien. — Das
eiserne Zeitalter. — In's Kleinliche gehende Topographie. — Die Sprache der
Eingeborenen.
<br /><br/>
::::

Am Nachmittag des 10. September 1863 kamen wir an der Kota-kota-Bai an und
setzten uns unter einen prächtigen wilden Feigenbaum mit zehn Zoll langen und
fünf Zoll breiten Blättern, ungefähr eine Viertelmeile von dem Dorfe Juma ben
Saidi's und Yalobe ben Arame's, welche wir bei unserer ersten Erforschung des
Sees am Flusse Kaombe, etwas nördlich von demselben, getroffen hatten. Wir
hatten blos eine kurze Zeit ausgeruht, als Juma, welcher offenbar hier die
Hauptperson ist, von ungefähr fünfzig Leuten begleitet, kam, um uns zu begrüßen
und uns einzuladen, unser Quartier in seinem Dorfe zu nehmen. Die Hütte, welche
uns aus Versehen angeboten wurde, war so klein und schmutzig, daß wir es
vorzogen, an einer freien Stelle einige hundert Yards davon zu schlafen.

Juma entschuldigte sich später wegen des Versehens und beschenkte uns mit Reis,
Mehl, Zuckerrohr und einem Stück Malachit. Am folgenden Tage erwiderten wir
seinen Besuch und fanden ihn mit dem Bau einer Dhow oder eines arabischen
Fahrzeuges beschäftigt, um uns zu ersetzen, welches, wie er sagte, Schiffbruch
gelitten hatte. Dies neue war fünfzig Fuß lang, zwölf Fuß breit und fünf Fuß
tief. Die Bohlen waren aus einem dem Thekabaume ähnlichen Holze, welches hier
*Timbati* genannt wird, und das Rippenwerk aus einem dichter geaderten Holze,
*Msoro* genannt. Der Anblick dieser Dhow gab uns einen Wink, welcher, wenn wir
ihn vorher erhalten hätten, unseren Versuch, ein eisernes Fahrzeug an den
Katarakten vorbei zu schaffen, verhütet haben würde. Die Bäume rings um Katosa's
Dorf waren *Timbati,* und sie würden fünfzig Fuß lange und dreißig Zoll breite
Bohlen geliefert haben. Mit Hülfe einiger eingeborenen Zimmerleute hätte ein
gutes Fahrzeug am See fast ebenso schnell gebaut werden können, als eins an den
Katarakten vorbeigeschafft werden konnte, und mit bedeutend geringeren Kosten.
Juma sagte, daß keine Geldsumme ihn vermögen könne, sich von dieser Dhow zu
trennen. Er war eifrig beschäftigt, vermittelst zweier Boote, welche wir am
Nachmittage von einer Fahrt zurückkehren sahen, Sclaven quer über den See zu
bringen. Da er von unserer Absicht, ihn zu besuchen, nichts wußte, so
überraschten wir mehrere Trupps rüstiger junger Sclaven, deren jeder am Hals an
eine gemeinschaftliche Kette geschlossen war und welche auf die Ausfuhr
warteten; auch waren noch mehrere in Sclavenstöcken. Alle diese wurden höflich
entfernt, bevor unsere Unterredung zu Ende war, weil Juma wußte, daß wir an dem
Anblick keinen Geschmack fanden.

Als wir dieselben Araber im Jahre 1861 trafen, hatten sie nur wenig Gefolge;
nach ihrem eigenen Bericht hatten sie jetzt in dem Dorfe und der umliegenden
Gegend 1500 Seelen. Es ist gewiß, daß Zehn von Tausend zu ihnen geströmt waren,
um Schutz zu suchen, und ihre ganze Macht und ihr Einfluß mußte dem Besitze von
Feuergewehren und Schießpulver zugeschrieben werden. Dieses Zusammendrängen von
Flüchtigen nach einem Punkte, wo sie Sicherheit des Lebens und Eigenthums hoffen
können, ist in dieser Gegend sehr gewöhnlich, und die Kenntniß davon ließ unsere
Hoffnungen auf den glücklichen Erfolg einer friedlichen Mission an den Küsten
des Sees hoch schlagen. Nichtsdestoweniger wird, wie wir befürchten, die Art und
Weise, nach welcher das Volk bei der nächsten Hungersnoth umkommen oder von Juma
und Anderen fortgeschafft werden wird, diese Gegenden, welche wir eben als mit
Leuten überfüllt geschildert haben, entvõlkern Der Hunger wird sie bald genug
zwingen, sich einander zu verkaufen. Ein verständiger Mann beklagte sich bei
uns, daß die Araber öfters ohne die Förmlichkeit des Kaufes Sclaven
hinwegnehmen, an welchen sie Gefallen finden; aber der Preis ist so niedrig —
zwei bis vier Yards Calico — daß man dieses Wegnehmen und Fortschaffen ohne
Zahlung kaum für der Mühe werth halten kann. Die Boote waren in beständiger
Beschäftigung und, seltsam genug, Ben Habib, welchen wir im Jahre 1855 in
Linyanti trafen, war den Tag vor unserer Ankunft an dieser Bai auf seinem Wege
von Sescheke nach Kilwa mit über den See genommen worden, und wir wurden mit
einem eingeborenen Diener der Araber, Namens Selele Saivallah, bekannt, welcher
die Makololosprache ziemlich fertig sprechen konnte, weil er einst einige Monate
im Barotsethale zugebracht hatte.

Wir sind von Kindheit auf daran gewöhnt worden, von Zeit zu Zeit in
Reisebeschreibungen von den großen Fortschritten zu lesen, welche der
Muhamedanismus jährlich in Afrika macht. Die Art und Weise, in welcher diese
Religion sich ausbreitet, hieß es, wäre so reißend schnell, daß wir in der
Folgezeit auf unseren eigenen ziemlich ausgedehnten Reisen beständig auf das
Vorrücken der Woge von Norden nach Süden Acht gegeben haben, welche, wie
prophezeit wurde, bald den ganzen Continent dem Glauben des falschen Propheten
zuführen sollte. Der einzige Grund, welchen wir für die eben angeführten
Behauptungen und für andere aus neuerer Zeit entdecken können, ist die
Thatsache, daß in einem entfernten Winkel des nordwestlichen Afrika die Fuhlas
und Manbingoes und, wie Dr. Barth erwähnt, einige Andere im nördlichen Afrika
Eroberungen an Gebiet gemacht haben; aber selbst sie bekümmern sich so wenig um
die Ausbreitung ihres Glaubens, daß sie sich nach der Eroberung keinerlei Mühe
geben, die Erwachsenen des Stammes zu unterrichten. Dies stimmt genau mit dem
Eindruck überein, welchen wir von unserem Verkehr mit Muhamedanern und Christen
empfangen haben. Nur die Nachfolger Christi sind eifrig bemüht, ihren Glauben
auszubreiten. Ein Scheinphilanthrop würde gewiß niemals nöthig haben, den
Anhängern des Islam, welche wir gefunden haben, zu empfehlen, ihre Freigebigkeit
im Zaum zu halten, indem er predigt, „die Nächstenliebe solle zu Hause
beginnen.“

Obgleich Selele und seine Gefährten durch häusliche Bande an ihre Herren
gebunden waren, so war doch die einzige neue Vorstellung, welche sie vom
Muhamedanismus eingesogen hatten, die, daß es unrecht wäre, Fleisch zu essen,
welches von anderen Leuten getödtet wurde. Sie dachten, es würde
„unglückbringend“ sein. Gerade so enthielten sich die Einwohner von Kolobeng,
ehe sie von den Anforderungen des Christenthums unterrichtet waren, an Sonntagen
des Umhackens ihrer Gärten, damit sie nicht eine unglückbringende Ernte
einsammeln möchten. So viel wir erfahren konnten, hatte man sich nicht bemüht,
die Eingeborenen zu bekehren, obgleich diese zwei Araber und ungefähr ein
Dutzend Halbkasten viele Jahre lang im Lande gewesen waren, und nach unserer
Erfahrung zu urtheilen, die wir mit einem Dutzend Muhamedaner gemacht haben,
welche wir sechzehn Monate lang um hohen Lohn in unserem Dienste hatten, würden
die Afrikaner um so bessere Menschen sein, je mehr sie ihren einheimischen
Glauben beibehielten. Dies mag blos als ein hartes Urtheil erscheinen, das aus
einem mit christlichen Vorurtheilen erfüllten Gemüth hervorgeht; aber ohne
irgend einen Anspruch auf jene Unparteilichkeit zu machen, die es zweifelhaft
läßt, nach welcher Seite sich die Gefühle neigen, mag doch von Einem, der alle
Muhamedaner und Afrikaner mit dem aufrichtigsten Wohlwollen betrachtete, die
Wahrheit redlich ausgesagt werden.

Unsere zwölf Muhamedaner von Johanna waren von allen Mitgliedern unserer
Reisegesellschaft am wenigsten dem Eindruck der Freundlichkeit offen. In dem
allgemeinen Betragen war ein ausgeprägter Unterschied bemerkbar. Die Makololo
und andere Eingeborene des Landes, welche wir bei uns hatten, theilten
unveränderlich mit einander die Speise, die sie gekocht hatten, aber die
Johannenser genossen ihre Mahlzeiten in einer gewissen Entfernung. Dies
schrieben wir anfangs ihren muselmännischen Vorurtheilen zu; aber wenn sie bei
den anderen den Vorgang der Zubereitung fast vollendet sahen, kamen sie, setzten
sich neben sie und aßen die angebotene Portion, ohne je daran zu denken, die
Höflichkeit zu erwidern, wenn die Reihe an sie kam, freigebig zu sein. Die
Makololo und die anderen murrten über ihre Gefräßigkeit, befolgten aber doch
immer die allgemeine Gewohnheit der Afrikaner, ihre Speise mit Allen zu theilen,
die rings um sie sitzen. Was uns bei den Johannensern am meisten ärgerte, war
ihre Gleichgültigkeit in Betreff ihrer eigenen gegenseitigen Wohlfahrt. Einst,
als sie alle nach dem Schiffe kamen, nachdem sie am Ufer geschlafen hatten, ging
einer von ihnen in's Wasser mit der Absicht, nach dem Boote zu schwimmen, und
während er erst kaum bis an die Knie darin war, wurde er von einem schrecklichen
Krokodil ergriffen und unter das Wasser geschleppt; der arme Kerl stieß einen
Schrei aus und hielt seine Hand nach Hülfe empor, aber keiner von seinen
Landsleuten regte sich, um ihm beizustehen, und er ward nie wieder gesehen. Als
wir seinen Schwager fragten, warum er ihm nicht geholfen habe, erwiderte er: „Es
ist ihm schon recht; es hat ihm Niemand geheißen, in's Wasser zu gehen. Es war
seine eigene Schuld, daß er getödtet wurde.“ Die Makololo andererseits retteten
bei Senna eine Frau, indem sie in's Wasser gingen und sie dem Krokodil aus dem
Rachen nahmen.

Es wird nicht angenommen, daß ihre Religion viel mit der Sache zu thun hatte.
Viele Muhamedaner möchten gegen gleichgültige Christen einen günstigen Gegensatz
bilden; aber, so weit unsere Erfahrung in Ostafrika geht, ist die sittliche
Tonart des Anhängers Muhamed's auf einen tieferen Ton gestimmt, als die des
ungebildeten Afrikaners. Der alte Eifer, die Lehren des Koran weiter zu
verbreiten, ist verraucht und durch die stärkste Selbstsucht und gröbste
Sinnlichkeit ersetzt. Die einzigen bekannten Anstrengungen, welche von den
Muhamedanern gemacht worden sind, nämlich diejenigen im Nordwesten und Norden
des Continents, sind so sehr mit der Erwerbung von Macht und Beute verknüpft,
daß sie den Namen eines religiösen Propagandismus nicht verdienen, und die
einzige Religion, welche jetzt Proselyten macht, ist diejenige Jesu Christi Für
solche, welche fähig sind, diesen Gegenstand in gedrängter Weise zu überblicken,
kann nichts von sprechenderer Deutlichkeit angeführt werden, als die
wohlbezeugte Thatsache, daß, während die Muhamedaner, Fulahs und Andere nach
Centralafrika hin durch ein Verfahren, welches ihre eigene Habsucht befriedigt,
wenige Proselyten machen, drei kleine Abtheilungen der zum Christenthum
Belehrten, die Afrikaner im Süden, in Westindien und auf der Westküste von
Afrika gegenwärtig zur Erhaltung und Ausbreitung ihrer Religion jährlich mehr
als 15,000 Pfund Sterling beitragen.^[^2500]^ Diejenige Religion, welche die
Selbstsucht des menschlichen Herzens in solchem Grade überwindet, muß eine
göttliche sein.

Indem wir die Kota-kota-Bai verließen, wendeten wir uns gerade nach Westen auf
der großen Sclavenstraße nach Katanga's und Kazembe's Land in Londa. Juma lieh
uns seinen Diener Selele, um uns die erste Tagereise zu führen. Er sagte, die
Handelsleute von Kilwa und Ibo setzten über den See entweder an dieser Bai, oder
bei Tsenga, oder am südlichen Ende des Sees, und sie alle, wo sie auch über den
See setzen möchten, gingen auf diesem Wege nach dem Inneren. Sie haben Sclaven
bei sich, um ihre Waaren zu tragen, und wenn sie einen Platz erreichen, wo sie
andere kaufen können, lassen sie sich nieder, und beginnen den Handel und
cultiviren zugleich Getreide. Es liegt so viel Land öde, daß nie ein Einwand
gegen Jemanden gemacht wird, der so viel in Besitz nimmt, als er braucht; ein
Feld Maniok zu ihren augenblicklichen Bedürfnissen können sie für ein sehr
Geringes kaufen; sie setzen ihren Handel im Lande zwei bis drei Jahre lang fort
und geben so viel, als ihre Musketen wiegen, dem Häuptling, welcher höchst
freigebig gegen sie ist.

Die erste Tagereise führte uns über eine reiche, gut bebaute Ebene. Auf diese
folgten wellenförmige, steinige und mit verkrüppelten Bäumen bedeckte Hochlande.
Es zeigen sich viele Bänke von gut abgerundetem Gerölle. Das Zerfallen der
Felsen, welches noch jetzt vor sich geht, rundet die Winkel nicht ab; durch die
Hitze und Kälte werden sie in eckige Bruchstücke zerspalten. Auf diesen
hochgelegenen Dünen setzten wir über den Fluß Kaombe; jenseits desselben kamen
wir unter die Hochlandsvegetation — Alpenrosen (Rhododendron), Proteen, die
Masuko und Molompi. Am Fuße des Hügels Kasuko-suko fanden wir den Fluß Bua, der
nach Norden fließt, um sich mit dem Kaombe zu vereinigen. Um eine Furt zu
finden, mußten wir eine Meile von unserem Wege abgehen. Der Strom ist
stellenweise für Flußpferde tief genug. Die verschiedenen früher nicht erwähnten
Flüsse, über die wir auf dieser Reise setzten, hatten uns vor derselben,
unabhängig von dem Zeugniß der Eingeborenen, zu dem Schluß geführt, daß sich in
das nördliche Ende des Sees kein großer Strom ergösse. Es bedurfte keines
solchen Zuflusses, um das beständige Fließen des Schire zu erklären.

Indem wir vorwärts blickten, schienen wir den langen Abhang einer Gebirgskette
hinauf zu steigen; aber was wir mehr in der Nähe sahen, bestand aus einer
fortlaufenden Reihe schöner, mit Bäumen bedeckter, abgerundeter Hügel; die
schmalen Fußwege führten fortwährend steile Anhöhen hinauf und Abhänge hinab zu
rinnenden Bächen, deren Ufer mit schönen, großen, immergrünen Bäumen besetzt
waren. Die einjährigen Bäume, welche ihre Blätter verloren hatten, genossen
jetzt, obgleich nur zwölf Grad vom Aequator entfernt, die Ruhe des Winters. Die
Leute in den Dörfern, in welche wir eintraten, waren in der Regel mit der
Anfertigung sehr hübscher Fisch- und anderer Körbe aus gespaltenem Bambusrohr
oder mit dem Schlagen von Baumrinde zu Kleiderstoff beschäftigt. Das Rindenzeug,
welches im Norden dieses Districtes gemacht wird, ist von einer Art des
Feigenbaumes. Der Maniok ist das Hauptnahrungsmittel, das auf den Höhen angebaut
wird; die Ricinusspflanze wird gleichfalls in umfangreicher Weise gezogen und
aus den Samen Oel gewonnen, um den Körper und besonders das Haar glatt zu machen
das sehr lang getragen wird. In Folge der Sorgfalt, mit welcher Viele ihr Haar
zu verschieden gestalteten Massen ausziehen, hat es weniger wellenförmige Locken
als die Wolle eines langwolligen Schafes — das Oel scheint es gerade zu
erhalten.

In einem Dorfe fanden wir alle Frauen beschäftigt, für zwei Mädchen von zwölf
bis vierzehn Jahren mit Tanz und Gesang eine Feierlichkeit zu begehen, die dem
*Boguera* ähnlich ist, welches bei den Betschuana und Makololo die jungen Männer
auf Lebenszeit zu Banden oder Regimentern bildet. Wenn die Novizen Mädchen sind,
nennen es die Betschuana *Boyale,* und hier wird die Feierlichkeit *Moari*
genannt, offenbar ein verwandtes Wort. Diese Mädchen waren mit einem Ueberfluß
von Perlen geschmückt und auf dem Kopfe und Gesichte mit Pfeifenthon bemalt, was
ihnen das Aussehen gab, als trügen sie einen alten Helm mit Kinnriemen. Die
Frauen waren so eifrig im Tanz und in der Belehrung ihrer jungen Schützlinge,
ihre Rolle dabei richtig zu spielen, daß sie den Bitten der Männer, zu gehen und
Mehl zu mahlen, und sich mit dem Kattun zu kleiden, welchen die Fremden
mitgebracht hätten, keine Aufmerksamkeit schenkten. Woher diese Gebräuche und
von wem eine Anzahl Gesetze, welche Tausende von Meilen weit anerkannt sind,
stammen, kann Niemand sagen. Sie scheinen auf das Gemüth der Eingeborenen einen
unvertilgbaren Eindruck gemacht zu haben und bleiben in ihm unverändert von
Menschenalter zu Menschenalter. Das *Boguera* hat etwas von der jüdischen
Einweihungsfeierlichkeit, aber es ist keine religiöse, sondern eine politische
Einrichtung. Auf arabischen Ursprung läßt es sich nicht zurückführen, und von
denjenigen, welche sich ihm unterzogen haben, wird leise und mit einer
Umschreibung von ihm gesprochen, welche zeigt, daß sie es in einem sehr ernsten
Lichte betrachten.

Am 16. September erreichten wir den Gipfel der Anhöhe, die wegen ihrer vielen
Auf und Nieder uns oft schnauben und keuchen ließ, als ob wir kurzathmig wären.
Das Wasser der Ströme, über welche wir gingen, war reizend kalt, und jetzt, da
wir die Spitze bei Ndonda erreicht hatten, wo der Siedepunkt des Wassers eine
Höhe von 3440 Fuß über dem Meere anzeigte, war die Luft köstlich. Indem wir
zurücksahen, hatten wir eine prachtvolle Aussicht auf den See, aber der dicke
Nebel verhinderte uns, über den Seehorizont hinaus zu sehen. Die Scene war
schön, aber es war unmöglich, die reizende Landschaft, deren Hügel und Thäler
unsere Beine und Lungen so arg auf die Probe gestellt hatten, von der traurigen
Thatsache zu trennen, daß dies ein Theil der großen Sclavenstraße war, die jetzt
wirklich im Gebrauch ist. Auf dieser Straße haben hier viele „Zehntausende“ „das
Meer“, „das Meer“ gesehen, aber mit sinkendem Herzen; denn in den Schaaren der
Gefangenen herrscht die allgemeine Vorstellung, daß sie auf dem Wege sind, um
von den Weißen gemästet und gegessen zu werden. Sie können natürlich nicht so
ergriffen sein, wie wir es sein würden — ihre Empfindlichkeit ist keineswegs
fein, ihre Gefühle sind stumpfer als die unserigen — in der That, „die Aale sind
daran gewöhnt, daß man ihnen lebendig die Haut abzieht,“ vielleicht haben sie
besondern Gefallen daran. Wir, die wir nicht philosophisch sind, priesen die
Vorsehung, welche bei Thermophlä in alten Zeiten die Fluth der östlichen
Eroberung vom Westen zurückwälzte und den Lauf der Ereignisse so führte, daß
Licht und Freiheit und die Wahrheit des Evangeliums sich nach unserer entfernten
Insel verbreiteten, und indem sie unsern Stamm emancipirte, ihn von der Furcht
befreite, jemals wieder in einem Sclaventrupp ermüdende Anhöhen erklettern und
in beschwerliche Tiefen herabsteigen zu müssen, wie er nach unserer Vermuthung
thun würde, wenn die hübschen englischen Jünglinge in Rom zum Verkauf
ausgestellt würden.

Indem wir nach Westen schauten, bemerkten wir, daß das, was von unten wie
Gebirge aussah, nur die Kante einer Hochebene war, die, wenn auch anfangs
wellenförmig, bald eben wurde und sich nach dem Mittelpunkt des Landes hin
neigte. Nach Süden verlieh ein hervorragender Berg, Chipata genannt, und nach
Südwesten ein zweiter, Ngalla mit Namen, an welchem der Bua entspringen soll,
der Landschaft Charakter. Im Norden verhinderten uns Massen von Hügeln, weiter
als acht bis zehn Meilen zu sehen.

Die Luft, die für Europäer so erheiternd war, hatte auf fünf Leute, die in der
Sumpfluft (malaria) des Zambesideltas geboren und erzogen waren, die
entgegengesetzte Wirkung. Sie hatten kaum die Kante des Plateaus in Ndonda
erreicht, so lagen sie hingestreckt und klagten über Schmerzen am ganzen Leibe.
Die Temperatur war nicht viel niedriger als an den Gestaden des unten liegenden
Sees, da während vierundzwanzig Stunden 76° die mittlere Temperatur des Tages,
62° die niedrigste und 82° die höchste war; am See war sie ungefähr 10° höher.
Aus den Symptomen, über die sie klagten — allenthalben Schmerzen ließ sich
nichts machen. Und doch war es einleuchtend, daß sie guten Grund hatten, zu
sagen, sie wären krank. Als eine Abhülfe gewährende Maßregel schröpften sie
jeden Theil ihres Körpers; Arzeneien, die auf die Vermuthung hin dargereicht
wurden, daß ihre Krankheit die Folge einer plötzlichen Erkältung sei, hatten
keine Wirkung, und in zwei Tagen starb einer von ihnen wirklich, so weit wir
urtheilen können, in Folge eines Ueberganges aus einer Sumpfluft- zu einer
reineren und verdünnteren Atmosphäre.

Sowie wir auf der Sclavenstraße waren, fanden wir die Leute karger als
gewöhnlich. Als wir es ihnen vorhielten, entgegneten sie: „Wir sind durch
diejenigen, welche kommen, um Sclaven zu kaufen, klug gemacht worden.“ Der
Todesfall, der unsere Reisegesellschaft betroffen hatte, schien indeß ihr
Mitgefühl zu erwecken. Sie zeigten ihren gewöhnlichen Begräbnißplatz, liehen uns
Hacken und halfen uns das Grab machen. Als wir uns erboten, alle Kosten zu
bezahlen, zeigten sie, daß sie diese Freundschaftsdienste nicht gethan hatten,
ohne ihren Werth vollkommen zu würdigen; denn sie rechneten die Benutzung der
Hütte, die Matte, auf welcher der Entschlafene gelegen hatte, die Hacken, die
Arbeit und die Medicin her, welche sie über den Platz gestreut hatten, um ihm
Ruhe in Frieden zu verschaffen.

Daß man gewissen Arzeneien, die aus nur den Eingeweihten bekannten Pflanzen
bereitet werden, eine besondere Kraft zuschreibt, ist der hervorragendste Zug in
der Religion der Afrikaner. Nach ihrem Glauben giebt es nicht nur ein
specifisches Mittel für jedes Uebel, zu welchem das Fleisch Erbe ist, sondern
auch für jedes Leiden des verwundeten Geistes. Die guten Geister der
Abgeschiedenen, Azimo oder Bazimo, können durch Arzeneien versöhnt oder durch
Opfer von Bier und Mehl oder sonst etwas, das sie, während sie im Leibe waren,
liebten, geehrt werden, und die bösen Geister, „Mtschesi“, von denen wir nur in
Tette gehört haben und daher nicht sicher sein können, daß sie zu dem reinen
Glauben der Eingeborenen gehören, kann man durch Arzenei verhindern, Einfälle in
die Gärten zu machen und dort Schaden zu thun. Einen Mann, der Kopfweh hatte,
hörten wir sagen: „Mein verstorbener Vater zankt mich jetzt aus; ich fühle seine
Kraft in meinem Kopfe;“ und dann bemerkten wir, daß er sich von der Gesellschaft
entfernte, ein wenig Speise auf einem Blatt als Opfer darbrachte und betete,
indem er aufwärts schaute nach der Stelle hin, wo er annahm, daß seines Vaters
Geist sei. In ihren Gebeten sind sie nicht prahlerisch wie die Muhamedaner. Von
der Geisterwelt sprechen sie mit Ehrfurcht, und zu ihren gottesdienstlichen
Handlungen suchen sie einen schattigen und stillen Ort. Der Muhamedaner hat
Recht, wenn er das große Gepränge macht, wie er es thut, vor Allen sich zur Erde
niederbeugt und die Wiederholungen benutzt, die zu seinem Glauben gehören, weil
seine Religion große Schaustellung der Frömmigkeit verlangt und in dem
selbstgefälligen Pharisäer die Vorstellung einer stolzen Ueberlegenheit über das
ganze Menschengeschlecht nährt, während der Afrikaner sich vor dem Auge Anderer
zurückzieht und darin einigermaßen dem Christen gleicht, der in sein Kämmerlein
geht und, wenn er die Thür zugeschlossen hat, zu seinem Vater betet, der in das
Verborgene flieht.

Der afrikanische Urglaube scheint der zu sein, daß es *einen* allmächtigen
Schöpfer des Himmels und der Erde giebt; daß er dem Menschen die mannichfachen
Pflanzen der Erde gegeben hat, um als Vermittler zwischen ihm und der
Geisterwelt angewandt zu werden, wo Alle, die je geboren worden und gestorben
sind, fortleben; daß es Sünde ist, seinen Mitmenschen Aergerniß zu geben, sei es
hier oder unter den Abgeschiedenen, und daß der Tod oft eine Strafe des
Verbrechens ist, wie zum Beispiel der Hurerei. Ihre Vorstellung vom sittlich
Bösen unterscheidet sich in keiner Hinsicht von der unserigen, aber sie
betrachten sich nur als niedrigeren Wesen verantwortlich, nicht dem Höchsten.
Verleumdung — Lüge — Groll — Ungehorsam gegen die Eltern Vernachlässigung
derselben — sind, wie die Verständigen sagen, ebenso gut wie Diebstahl, Mord
oder Ehebruch Allen als Sünde bekannt gewesen, ehe sie etwas von den Europäern
oder ihrer Lehre wußten. Der einzige neue Zusatz zu ihrem sittlichen Gesetzbuch
ist der, daß es unrecht ist, mehr als *eine* Frau zu haben. Dies kam ihnen bis
zur Ankunft der Europäer niemals auch nur als Zweifel in den Sinn.

Alles, was man nicht durch gewöhnliche Ursachen erklären kann, wird, es mag gut
oder böse sein, der Gottheit zugeschrieben. Die Menschen sind unzertrennlich mit
den Geistern der Abgeschiedenen verbunden, und wenn Einer stirbt, so glaubt man,
daß er zu den Schaaren seiner Ahnen gegangen sei. Alle Afrikaner, die wir
getroffen haben, sind von ihrem zukünftigen Dasein ebenso fest überzeugt wie von
ihrem gegenwärtigen Leben. Auch haben wir keinen gefunden, in welchem der Glaube
an das höchste Wesen nicht eingewurzelt war. Man bezieht sich so unveränderlich
auf dasselbe als den Urheber aller übernatürlichen Dinge, daß man, wenn man
nicht ihrer Sprache unkundig ist, nicht ermangeln kann, diesen hervorragenden
Zug ihres Glaubens zu bemerken. Wenn sie in die unsichtbare Welt übergehen,
scheinen sie nicht mit Furcht vor Strafe erfüllt zu sein. Die auf das Grab
gestellten Geräthe werden alle zerbrochen, um gleichsam anzudeuten, daß sie von
dem Abgeschiedenen nie wieder werden benutzt werden. Der Körper wird in einer
sitzenden Stellung in's Grab gelegt, und die Hände werden vorn gefaltet. In
manchen Gegenden des Landes giebt es Sagen, die wir für matte Schimmer einer
Auferstehung erklären könnten; ob aber diese Fabeln, die von Menschenalter zu
Menschenalter überliefert werden, jene Bedeutung für die Eingeborenen selbst
haben, können wir nicht sagen. Die wahre Tradition des Glaubens soll, wie man
behauptet, sein: „obwohl ein Mensch stirbt, so wird er doch wieder leben,“ die
falsche, „daß, wenn er stirbt, er für immer todt sei.“

Wenn auch für einen Christen trostlos genug, ist die Religion des Afrikaners
doch ihrem Charakter nach mild. In einem einzigen sehr entlegenen und kleinen
Winkel des Landes, Dahomey genannt, ist sie in einen blutigen Aberglauben
ausgeartet. Dort nimmt Menschenblut die Stelle der versöhnenden Pflanzen ein,
die über neun Zehntel des Continents hin benutzt werden. Die von Speke und Grant
erwähnte rücksichtslose Geringschätzung des menschlichen Lebens steht als eine
völlige Ausnahme da. Wir haben von Eingeborenen gehört, daß ein früherer
Besitzer von Matiamvo's Häuptlingsschaft Anfällen einer ähnlichen
Blutdürstigkeit unterworfen gewesen sei, aber er war offenbar wahnsinnig, und
nur die große Ehrfurcht vor der Königswürde, mit der die Afrikaner erfüllt sind,
rettete ihn und wahrscheinlich auch Speke's Häuptling, Mtesi, von der
Enthauptung. An zwei oder drei anderen Orten werden ebenfalls Theile des
menschlichen Körpers angewandt, um zwischen dem Menschen und der Geisterwelt die
Vermittler zu machen; aber auf solche Gründe wie diese hin kann der
afrikanischen Religion, als Ganzes genommen, ebenso wenig ein grausamer
Charakter zugeschrieben werden, als der ganzen afrikanischen Familie
Cannibalismus zugerechnet werden kann, weil an einem ober zwei Orten in Afrika
Menschenfleisch gegessen wird.

Der Begriff der Hexerei geht naturgemäß aus ihrem religiösen Glauben hervor. Der
Boshafte kann durch Kenntniß der Rinde und Wurzeln der Pflanzen Unglück
verhängen. Bisweilen wird ein Horn oder ein rohes Bild als Mittel benutzt, um
die Schutzarzeneien zu bewahren, und wird als Amulet getragen. Nachdem man
gefunden, daß die Arzenei ihre Kraft verloren hat, werden diese Bilder, Hörner
oder sonstigen Gegenstände, die man Greegrees oder Jeujeus nennt, keinen
Augenblick mehr für heilig gehalten, und reinen Götzendienst, den sie anzudeuten
scheinen, kennt man unter den Eingeborenen ebenso wenig, wie die Anbetung von
Gemälden und Bildern, die, wie man behauptet, in den Kirchen der Aufgeklärteren
vorkommt. Ein Greegree oder Fetisch wird als nutzlos weggeworfen, sobald man
entdeckt, daß das weihende Geheimmittel zu dem Zweck, zu welchem es angeschafft
wurde, unwirksam ist. Ueber diesen Gegenstand giebt Herr Wilson, den wir oben
angeführt haben, viele Aufschlüsse, die, wie wir nach anderwärts gemachter
Beobachtung gefunden haben, die Frucht einer genauen persönlichen Nachforschung
sind.

Auf unserem Wege nach Westen zogen wir Anfangs über eine sanft wellenförmige
Gegend mit einem röthlichen, thonigen Boden, der, wie aus dem schweren Getreide
hervorging, sehr fruchtbar zu sein schien. Wir setzten über viele Flüßchen, von
denen manche südwärts in den Ruo und andere nordwärts in den Loangwa liefen,
einen Fluß, den wir früher sich in den See ergießen sahen. Noch weiter hin wurde
das Wasser hauptsächlich in Teichen und Brunnen gefunden. Dann immer noch weiter
in derselben Richtung sollen, wie man sagte, manche Flüsse sich in jenen
selbigen „Loangwa des Sees“ und andere in den Loangwa ergießen, der nach
Südwesten fließt und bei Zumbo in den Zambesi eintritt, und der hier der
„Loangwa der Maravi“ genannt wird. Die Bäume waren, im Allgemeinen genommen,
verkrüppelt und genau so, wie diejenigen in dem feuchten Klima der Küste, mit
Flechten bedeckt, die der Färberflechte glichen. Der Mais, der einen etwas
feuchten Boden liebt, war auf rückenartige Erhöhungen gepflanzt worden, um die
überflüssige Feuchtigkeit ablaufen zu lassen. Alles deutete auf ein sehr
feuchtes Klima hin, und die Bewohner gaben uns zu verstehen, daß wir, da die
Regen nahe wären, wahrscheinlich an der Rückkehr verhindert werden würden, weil
das Land überschwemmt und ungangbar werde.

Dörfer, wie gewöhnlich von Euphorbiahecken umgeben, waren zahlreich, und um
dieselben herum war viel Getreide angebaut worden. Haushühner sah man in Fülle
und Tauben mit Taubenschlägen wie die in Aegypten. Die Bewohner nennen sich
selbst Matumbola, aber der einzige Unterschied zwischen ihnen und den Manganja
besteht in der Art, wie sie das Gesicht tättowiren. ihre Sprache ist dieselbe.
Ihr unterscheidendes Merkmal besteht aus vier tättowirten Linien, die von dem
Punkte zwischen den Augenbrauen aus, an welchen sich beim Runzeln der Stirn die
Muskeln zu einer Furche gestalten, in divergirender Richtung verlaufen. Die
anderen Tättowirungslinien verlaufen, wie bei allen Manganja, in langen Narben,
die, indem sie einander unter gewissen Winkeln kreuzen, auf der Brust, dem
Rücken, den Armen und Schenkeln eine große Anzahl dreieckiger Zwischenräume
bilden. Das Oberhäutchen wird mit einem Messer zertheilt, und die Kanten des
Einschnittes werden auf die Seite gezogen, bis die wirkliche Haut zum Vorschein
kommt. Durch eine Wiederholung dieses Verfahrens werden Linien erhöhter Narben
gebildet, von denen man glaubt, daß sie Schönheit verleihen, ohne daß etwas
darauf ankommt, wie viel Schmerz die Mode verursacht.

Die Zähne werden hier, wie auch unter den Babisa, zu Spitzen abgefeilt; andere
Manganja kerben jeden der oberen Vorderzähne vermittelst kleiner Quarzsteine;
die Kerbe ist bei Manchen eckig, bei Anderen rund; die letztere Art giebt den
Kauten der oberen Vorderzähne eine halbmondförmige Gestalt; andere Stämme machen
zwischen den centralen Vorderzähnen eine Oeffnung von dreieckiger Gestalt. Es
ist überraschend, daß das Abfeilen und Raspeln, welches die Zähne erleiden,
damit der Besitzer die Mode mitmache, keine Zahnschmerzen erzeugt, wie es bei
uns der Fall ist, wenn durch Zufall ein Stückchen abgebrochen wird. Aber die
hiesigen Zähne sind massiver und nutzen sich bei alten Leuten oft bis auf's
Zahnfleisch ab, ohne abzusterben, gleich denjenigen, welche man in ägyptischen
Mumien findet. Eine Redensart, die man gebraucht, um eine hochbejahrte Person zu
bezeichnen, ist die, „daß sie so lange gelebt habe, daß ihr Zahnfleisch und ihre
Zähne gegen einander ganz glatt seien.“ Dessenungeachtet sind Fälle von Zahnweh
durchaus nicht ungewöhnlich, wenn man sie auch wahrscheinlich nicht so häufig
antrifft wie unter uns. Dieser Mißbrauch der schönen Zähne, welche sie von Natur
besitzen, ist unter beiden Geschlechtern allgemein. Auch finden sie ihr
Vergnügen daran, das Haar so zu tragen, daß es dem Kopfe das Ansehen giebt, als
wäre er nach hinten und nach oben verlängert. Die Babisa haben eine besondere
Vorliebe dafür, ihre Locken in die Gestalt eines Dragonerhelms zu bringen.

Es würde nicht der Mühe werth sein, die Aufmerksamkeit einen Augenblick auf die
Reiseordnung oder auf die kleinen Schwierigkeiten zu lenken, die Jeden umringen,
der in ein neues Land einzudringen versucht, wenn es nicht geschähe, um die
große Quelle der Macht nachzuweisen, welche die Sclavenhändler hier besitzen.
Während unsere Leute krank waren, obwohl sie noch immer marschiren konnten,
mußten wir helfen unsere Sachen tragen. Wenn wir Andere gedungen und schon mit
ihnen wegen des Lohnes abgeschlossen hatten, wurde uns oft gesagt, daß die
Menschenkrämer von einigen Besitz ergriffen und sie mit fortgenommen hätten.
Andere Dinge bewogen uns, zu glauben, daß die Sclavenhändler die Sache mit
Gewalt durchsetzen; und das ist kein Wunder, denn der Besitz von Schießpulver
giebt ihnen fast unumschränkte Macht. Die Art, wie mit Bogen und Pfeilen
bewaffnete Stämme Krieg führen oder sich vertheidigen, besteht in Hinterhalt.
Sie kommen nie zum offenen Kampf heraus, sondern lauern, hinter Bäumen oder in
dem langen Grase des Landes versteckt, dem Feind auf und schießen auf ihn, ohne
daß er es vermuthet. Wenn daher Leute mit Feuerwaffen, wie es gewöhnlich
geschieht, zu einer Zeit gegen sie kommen, wo das lange Gras alles weggebrannt
ist, ist der angegriffene Stamm so hülflos wie ein hölzernes Schiff, das nur
Signallkanonen besitzt, es vor einem in Eisen gehüllten Dampfer sein würde. Die
zu dieser Art des Kriegführens gewählte Zeit des Jahres ist fast immer
diejenige, in welcher das Gras wirklich weggebrannt oder so dürr ist, daß es
leicht Feuer fängt. Das dürre Gras in Afrika sieht mehr dem reifen englischen
Weizen im Spätherbst als irgend etwas Anderem ähnlich, womit wir es vergleichen
könnten. Stellen wir uns vor, daß ein englisches Dorf in einem derartigen, nur
vom Horizont begrenzten Felde steht, und Feinde eine Linie von einer bis zwei
Meilen in Brand stecken, indem sie mit Bündeln brennenden Strohes längshin
rennen und hier und da das entzündbare Material berühren — daß der Wind nach dem
verurtheilten Dorfe hin weht — die Einwohner nur eine oder zwei alte Musketen,
aber Zehn gegen Einen kein Pulver haben — die lange Flammenlinie mit dichten
Massen schwarzen Rauches dreißig Fuß in die Luft emporschießt — und Stücke
verkohlten Grases in Strömen herabfallen. Würde nicht der wackerste englische
Dorfbewohner, gegen des Feindes Muskete nur mit dem Bogen und Pfeil bewaffnet,
an dem Gedanken verzagen, jene Feuermauer zu durchbrechen? Als wir einst in
einiger Entfernung eine Scene wie diese sahen und das verkohlte Gras
buchstäblich so dicht wie schwarze Schneeflocken rings um uns fiel, da war es
nicht schwer, das Geheimniß der Macht des Sclavenhändlers zu begreifen.

Am 21. September kamen wir im Dorfe des Häuptlings Muasi oder Muazi an; es ist
ringsum mit einer Pallisade versehen und mit sehr hohen Euphorbiabäumen umgeben;
ihre Höhe, dreißig bis vierzig Fuß, zeigt, daß es wenigstens eine Generation
hindurch bewohnt gewesen ist. Eine Heimsuchung durch Krankheit oder Tod
veranlaßt die Ortsvorsteher, die Lage ihrer Dörfer zu wechseln und neue Hecken
anzupflanzen; aber obgleich Muazi von den Angriffen der Mazitu gelitten hat, so
hat er sich doch augenfällig an seinen Geburtsort angeklammert. Das Dorf liegt
ungefähr zwei Meilen südwestlich von einem hohen Hügel, Kasungu genannt, der
einem sich bis zum Loangwa der Maravi erstreckenden District den Namen giebt.
Auf der Ebene sind noch mehrere andere isolirte Granithügel emporgetrieben
worden, und über dieselbe hin sind viele mit Pallisaden verschanzte Dörfer
zerstreut, die sämmtlich Muazi lehenspflichtig sind.

Bei unserer Ankunft saß der Häuptling an dem ebenen schattigen Platze, Boalo
genannt, wo jedes öffentliche Geschäft abgemacht wird, mit ungefähr zweihundert
Männern und Knaben um sich herum. Wir bezahlten unsere Führer mit gehörigem
Gepränge. Masiko, der längste von unserer Gesellschaft, maß den Faden Kattun ab,
um den wir übereingekommen waren, und ließ ihn so lang als möglich erscheinen,
indem er sich nach dem Volkshaufen hinwendete und einige Ellen mehr, als seine
ausgestreckten Arme spannen konnten, abschnitt, um zu zeigen, daß keine
Täuschung stattfinde. Dies diente als Bekanntmachung. Es ist den Leuten sehr
angenehm, wenn sie einen langen Burschen haben, um den Kattun für sie
abzumessen. Es gefällt ihnen sogar besser, als wenn man ihn nach einem Meßbande
abschneidet — obgleich sehr wenige Männer von sechs Fuß Höhe mit ihren
ausgestreckten Armen ihre eigene Länge abmessen können. Hier, wo arabische
Handelsleute gewesen sind, fängt die Mokono oder Ellbogen genannte Elle an, die
Stelle des weiter südlich gebräuchlichen Fadens einzunehmen. Das Maß wird von
dem Punkte an, wo der Ellbogen sich biegt, bis zum Ende des Mittelfingers
genommen.

Als wir Muazi am folgenden Tage besuchten, fanden wir, daß er so offenherzig und
aufrichtig war, als man vernünftiger Weise erwarten konnte. Er wünschte nicht,
daß wir nach Nordnordwesten gingen, weil er dort einen bedeutenden Handel in
Elfenbein treibt. Wir wollten gern von der Sclavenstraße ab zu Bewohnern gehen,
die noch nicht von Handelsleuten besucht worden waren; aber Muazi fürchtete
natürlich, daß, wenn wir in die Gegend gingen, die, wie man sagte, viel Wasser
hatte und reich an Elephanten war, wir ihn um das Elfenbein bringen konnten, das
er jetzt um einen wohlfeilen Preis bekommt und an die Sclavenhändler verkauft,
wenn sie durch Kasungu nach Osten ziehen; zuletzt war er jedoch damit
einverstanden und benachrichtigte uns, daß „es sehr schwer halten werde,
Lebensmittel zu bekommen — ein District sei durch Sclavenkriege entvölkert
worden — und wir müßten in demselben eine oder zwei Nächte verbringen; aber er
wolle uns gute Führer geben, die drei Tage mit uns gehen würden, ehe sie
umkehrten, und wenn wir dann noch weiter gehen wollten, so müßten wir uns auf
uns selbst verlassen.“ Da einige von unseren Leuten, seitdem wir diese Hochebene
erstiegen hatten, immer krank gewesen waren, so blieben wir zwei Tage bei Muazi.

Eine Heerde schönes Rindvieh zeigte, daß im Districte keine Tsetse vorhanden
waren. Es hatte den indischen Buckel und war sehr fett und sehr zahm. Die Knaben
ritten ohne Furcht sowohl auf Kühen als auf Bullen, und die Thiere waren so fett
und träge, daß die alten nur einen schwachen Versuch machten, ihre jungen Quäler
mit den Füßen zu stoßen. Muazi melkt die Kühe nie; er beklagte sich, daß, wenn
nicht die Mazitu früher einige weggefangen hätten, er jetzt sehr viele haben
würde. Sie schweifen frei im Lande umher und gedeihen unfehlbar.

Baumwollensträucher sieht man längs der Sclavenstraße hin selten, nicht weil der
Boden oder das Klima für sie untauglich ist, denn wir gingen an einigen
Exemplaren vorbei, die gut gewachsen waren und Baunwolle von vorzüglicher
Qualität lieferten, sondern weil die Bewohner, wenn die Sclavenhändler
durchziehen, sich ihren Bedarf durch Umtausch von Getreide für ausländischen
Calico verschaffen können. Viele dieser Hochländer tragen Ziegenfelle. Obwohl
sie Nahrungsmittel vollauf haben, sind sie doch keine eifrigen Verkäufer. Sie
sind an eifrige Abkäufer um sehr hohe Preise gewöhnt.

Nachdem wir Muazi's Dorf verlassen hatten, zogen wir über ein plattes Land, das
mit zerstreut stehenden verkrüppelten Hochlandsbäumen bedeckt, aber mit dem
Glanze vieler schöner Blumen geschmückt war. Das Gras war kurz, es reichte nicht
weiter als bis an die Knie hinauf und wuchs in Büscheln mit dazwischen liegenden
entblößten Räumen, obwohl die Bäume mit vielen und mannichfaltigen Flechten
überzogen waren und auf ein feuchtes Klima hinwiesen. Ueber die Flächen hin
wehte ein heftiger und scharfer Wind; seine schneidende Schärfe wurde nicht
durch die niedrige Temperatur verursacht, denn der Barometer stand auf 80°.

Jetzt fingen wir an, einen sehr sonderbaren Umstand zu bemerken. Wo nur irgend
ein Manganjadorf angebracht war, erschien sicher ein Babisadorf in der Nähe. Die
Ersteren sind die Eigenthũmer des Grundes und Bodens, aber die Letzteren
schienen nicht als Eindringlinge betrachtet zu werden. Die unbebauten Strecken
sind in der That so groß, daß es einem Volke, welches wenig oder kein Rindvieh
oder Ziegen hat, kaum einfallen würde, um Land zu streiten, welches sie selbst
nicht benutzen können. Die flachen Thäler, längs deren Seiten die Dörfer liegen,
haben zu gewissen Zeiten des Jahres durch sie hin laufende Flüsse, welche jetzt
nur eine Reihe von Teichen mit morastigen und binsenbesetzten Zwischenräumen
bildeten. Wenn innerhalb der Wendekreise die Sonne auf ihrem Wege nach Süden
scheitelrecht über einer Gegend steht, fangen die ersten Regen an zu fallen, und
die Wirkung derselben, wenn sie auch reichlich herabströmen, besteht gewöhnlich
nur darin, daß sie die Moräste und Teiche füllen. Wenn sie auf ihrem Wege nach
Norden wieder über dieselbe Gegend kommt, haben wir die großen Regen des Jahres;
die Teiche und Moräste, die bereits gefüllt sind, fließen über und erzeugen die
großen Hochwasser, die den Zambesi auszeichnen und wahrscheinlich in derselben
Weise die Ueberschwemmungen des Nils verursachen. Die üppige Vegetation, welche
die theilweise Austrocknung vieler dieser Flüsse jährlich wachsen läßt, schützt
ihre Gründe und Ufer vor Abreibung und hiervon kommt die verhältnißmäßige
Klarheit ihres Wassers bei den größeren Fluthen. Wir waren jetzt an den Quellen
des Loangwa der Maravi, der bei Zumbo in den Zambesi tritt, und es fiel uns die
große Aehnlichkeit auf, welche die morastigen und binsenbesetzten hiesigen
Ströme mit den Quellen des Leeba, eines früher in Londa beobachteten Zuflusses
des Zambesi, und des Kasai zeigten, den Manche für den Hauptarm des Congo oder
Zaire halten.

Die ersten oder kleineren Regen finden in dieser Gegend im November statt, wenn
die Sonne auf ihrem Wege nach Süden scheitelrecht steht. Die größeren Regen
fallen im Januar, Februar und März, wenn sie sich auf ihrem Rückwege nach dem
Aequator befindet. Nehmen wir an, daß unsere Beobachtung der Ursache der
überschwemmenden Hochwasser im südlichen zwischen den Wendekreisen gelegenen
Afrika, sich auf den nördlichen zwischen den Wendekreisen gelegenen District
anwenden läßt, so könnte man erwarten, daß die Teiche, Moräste und Flüsse sich
füllen, wenn die Sonne auf ihrem Wege nach Süden in den Scheitelpunkt tritt, und
bei ihrer Rückkehr überfließen. Aber dies muß an Ort und Stelle entschieden
werden. Wir wissen aus den Beobachtungen, die vom seligen Edmund Gabriel eine
Reihe von Jahren hindurch in Loando gemacht worden sind, daß dieselbe Regel in
Betreff des Regenfalls, die wir vom 12° bis zum 20° südlicher Breite bemerkt
haben, unter dem achten Grad vom Aequator paßt.

Die große Quelle, aus welcher Südafrika Feuchtigkeit zugeführt wird, ist ohne
Zweifel der indische Ocean. Die herrschenden Winde sind von Osten oder Südosten.
Mit Feuchtigkeit aus dem großen Wasserbehälter beladen, streicht die Luft längs
der Küstengebirgsketten hinauf und schlägt, indem sie sich bei ihrem Zuge über
die Höhen abkühlt, den Haupttheil ihres wässerigen Dunstes auf dieselben nieder.
Westwärts ziehend ist sie jetzt die trockene Luft, welche den größten Theil des
Jahres hindurch als ein Ost- oder Ostsüdostwind über der Kalahariwüste und
anderen dürren Ebenen schwebt. Daß diese Ansicht richtig ist, geht deutlich aus
den Thatsachen hervor, daß, wo keine Küstengebirgskette oder nur eine niedrige
vorhanden, die Centralregion der Feuchtigkeit nicht so beraubt ist, wie da, wo,
wie es beim Drakensberge der Fall ist, die Luft über eine Meile in senkrechter
Höhe emporsteigen muß, ehe sie die jenseits liegenden Ebenen erreichen kann, und
daß überall, wo Hügel im Inneren sich höher als die an der Küste erheben, ihre
Gipfel mit einer Vegetation bedeckt sind, die sich von derjenigen auf den unter
ihnen liegenden Ebenen unterscheidet und eine reiche Zuführung von Feuchtigkeit
verlangt. Dies sieht man selbst auf den Hügeln dicht an der Kalahariwüste, und
auf anderen Berggipfeln blühen viele Arten Farnkräuter und manche
Pfefferstauden, die man bei niedrigeren Höhen nie antrifft.

Wenn wir uns mehr dem Aequator nähern, herrschen die vom atlantischen Ocean
kommenden, durch die westlichen Abhänge ihrer Feuchtigkeit beraubten
Südwestwinde eine gewisse Strecke in den Continent hinein vor und begegnen
wahrscheinlich den vom indischen Ocean kommenden südöstlichen Brisen. Ob diese
Begegnung, wie man behauptet hat, am Aequator einen stärkeren Regenfall
herbeiführt als anderwärts, scheint der Bestätigung zu bedürfen. Theoretisch
genommen, würde der Zusammenfluß trockener Winde unter dem Aequator eine
aufsteigende und übergreifende Bewegung der Luftströme nach Norden oder Süden
zur Folge haben. Aber ein heißer, trockener Nordwind ist auf der Kalahariwüste
eine völlige Ausnahme und dauert gewöhnlich nur drei Tage. Die Hauptzufuhr für
den südafrikanischen Regenfall kommt von dem nach Südosten gelegenen indischen
Ocean her auf demselben Wege, auf welchem in einer späteren Zeit des Jahres der
Südwestmonsun aus demselben großen Wasserbehälter erfrischende Regen mit nach
den Ebenen Indiens nimmt.

Wir hatten uns Mühe gegeben, von den gereisten Babisa und Arabern so viel als
möglich über das vor uns liegende Land zu ermitteln, von dem wir wegen Abnahme
der Zeit, die uns zur Verfügung stand, fürchteten, daß wir es schwerlich
erreichen würden, und hatten viel von einem kleinen See, Namens Bemba, gehört.
Als wir nach Westen vordrangen, gingen wir über die Quellen nicht nur des
Loangwa, sondern auch eines andern Flusses, Moitawa oder Moitala genannt, der
als der Hauptspeisungsfluß des Bembasees dargestellt wurde. Dies würde von
geringer Bedeutung sein, wenn nicht der Umstand hinzukäme, daß der beträchtliche
Fluß Luapula oder Loapula aus dem Bemba nach Westen hin fließen und sich dann zu
einem zweiten, viel größeren See, Namens Moero oder Moelo, erweitern soll. Noch
immer in derselben Richtung fließend, bildet der Loapula den See Mofue oder
Mofu, und nach diesem soll er an der Stadt Cazembe's vorbeigehen, sich nach
Norden biegen und in den See Tanganyila eintreten. Wohin das Wasser geht,
nachdem es in diesen letzten See eingelaufen ist, darüber wollte Niemand eine
Behauptung wagen. Daß aber der angedeutete Lauf die wirkliche Wasserscheide
dieses Theiles des Landes ist, glauben wir wegen der unveränderlichen Ansicht
der eingeborenen Reisenden. Es ließ sich nicht bezweifeln, daß unsere
Berichterstatter in dem Lande jenseits Cazembe's Stadt gewesen waren, denn sie
kannten und beschrieben Häuptlinge, die wir später gegen fünfunddreißig bis
vierzig Meilen westlich von derselben antrafen. Der Lualaba soll sich in den
Loapula ergießen — und als zur Prüfung der Richtigkeit dessen, was die Gereisten
sagten, behauptet wurde, daß alles Wasser der um die Stadt Cazembe's
herumliegenden Gegend in den Luambadzi oder Luambezi (Zambesi) flösse, bemerkten
sie lächelnd: „Er sagt, daß der Loapula in den Zambesi fließe — hörtet Ihr je
solchen Unsinn?“ oder Worte, die dies bedeuteten. Wir sahen uns genöthigt,
zuzugeben, daß nach den Berichten der Eingeborenen unsere vorläufige Ansicht,
daß der Zambesi das Wasser des Landes um Cazembe's Stadt herum aufnehme, ein
Irrthum gewesen war. Wir theilen ihre geographischen Ansichten jetzt nur mit,
ohne einen weitern Commentar, als daß die von den Arabern und Anderen gegebene
Reisekarte zeigt, daß der Loapula auf dem Wege nach Cazenbe's Stadt zweimal
überschritten wird, und wir können hinzufügen, daß wir durch die behauptete
Unfähigkeit der Neger, zu er schräg hinauf, wie der Rand eines umgekehrten
gewöhnlichen Tellers — während in anderen Fällen sich in der Nähe des Meeres ein
hoher Bergrücken erhebt, auf welchen landeinwärts, ehe wir das Centralplateau
erreichen, ein niedrigerer District folgt. Die Breite der niedrigen Länder
beträgt zuweilen bis zu dreihundert Meilen, und diese Breite bestimmt die
Grenzen der Schiffbarkeit vom Meere aus.

Die Steigung nach dem Maravilande und überall von der Westküste des Nyassasees
aus wenigstens dreihundert Meilen weit auf demselben Längenmeridian ist, wie wir
später fanden, einfach das, was die Indier einen Ghaut nennen, gleich demjenigen
auf dem Wege von Bombay nach Poonah. Der afrikanische Ghaut von der Westküste
des Nyassasees aus, der 1300 Fuß über dem Meere liegt, erhebt sich eben so hoch
über unsern hiesigen Ausgangspunkt, wie der indische vom Niveau des Meeres in
Bombay aus. Das afrikanische Decan ist ein wenig höher und kühler als das
indische in Poonah. Die afrikanischen Hütten gleichen denen der eingeborenen
Indier in der Nähe von Dapoore, sind aber viel besser gebaut; den Besitz des
Pfluges haben die Indier vor den Afrikanern voraus, obgleich beide fast dasselbe
Getreide bauen. Der Boden und die allgemeine Erscheinung des Landes, Bäume,
Nullahs, Flüsse und wellenförmige Ebenen sind in beiden, dem afrikanischen und
indischen Decan, merkwürdig ähnlich. Aber in Afrika sehen wir Stücke schöner
langstapeliger Baumwolle, die fast der ägyptischen gleich kommt, anstatt des
erbärmlichen Zeuges, das in Indien gebaut wird. Gleichwohl ist der Contrast
zwischen den beiden Ländern sehr auffallend. In Indien sind allenthalben die
Beweise menschlicher Arbeit sichtbar in Straßen, Brücken, steinernen Mauern,
Ruinen von Tempeln und Palästen. In Afrika sieht das ganze Land hinsichtlich
alles dessen, was der Mensch gethan hat, noch gerade so aus, wie es war, als es
aus den Händen seines Schöpfers hervorging. Die einzigen Straßen sind Fußpfade,
die durch die Füße der Eingeborenen zu wenige Zoll tiefen und ungefähr fünfzehn
bis achtzehn Zoll breiten Hohlwegen abgenutzt sind und sich von Dorf zu Dorf
winden, als ob sie von Leuten gemacht wären, die glaubten, daß die krumme Linie
die der Schönheit sei, oder von solchen, die bereits jenen Zustand des
Auskommens erreicht hatten, nach welchem wir Alle streben, wenn wir auf unseren
kleinen gewundenen Spazierwegen ohne Hast herumschlendern können. Die hier
gebauten Hütten haben keine Ruinen, außer wenn sie weggebrannt werden, und dann
bleiben eine dünne Schicht rothen Thons, mit welcher sie überzogen sind, und die
Eindrücke des Rohres, welches die Wände bildete, mit der Farbe und Festigkeit
weicher Backsteine übrig. Aber diese zerfallen bald in Staub. Die einzigen
dauerhaften Denkmäler, die man antrifft, sind Mühlsteine, die in der Mitte ein
paar Zoll oder noch tiefer abgenutzt sind, und Steinhaufen in den Gebirgspässen,
deren die Tradition nicht gedenkt; aber der an sie gerichtete Gruß: „Heil! o
Häuptling — laß es in dem Lande, nach dem wir gehen, gut mit uns stehen!“ — mag
bedeuten, daß man sie für die Ruheplätze verstorbener Häuptlinge hält.

Es ist sehr auffallend, daß, während man in vielen Gegenden der Welt die
steinernen, ehernen und eisernen Werkzeuge der Menschen, die dahingegangen sind,
gefunden hat, in Afrika, so weit wir nachkommen können, niemals kieselsteinerne
Pfeilspitzen, Speere, Aexte oder andere Geräthe dieser Art entdeckt worden sind.
Dr. Kirk kam, während er im Zambesidelta botanisirte, auf eine Schicht Kiessand,
in welcher die fossilen Knochen fast aller der Thiere, welche jetzt im Lande
leben, als Flußpferde, wilde Schweine, Büffel, Antilopen, Schildkröten,
Krokodile und Hyänen, mit Töpfereiwaaren von derselben Beschaffenheit und
denselben ornamentalen Zeichnungen wie diejenigen, welche jetzt noch bei den
Einwohnern allgemein gebräuchlich sind, vereinigt waren. Aehnliche thierische
Ueberreste wurden im Jahre 1856 in einer Schicht Kiessand im Zambesi beobachtet,
und jetzt, im Jahre 1863, wurden in dem Sande an den Ufern des Nyassasees
Töpfereiwaaren mit Büffel- und anderen großen Knochen gefunden; aber in keinem
Falle haben wir ein Exemplar der Waffen entdeckt, mit welchen diese Thiere mögen
erlegt worden sein, um menschliche Nahrung zu liefern.

Bei dem Versuch, das Zeugniß der Felsen im Nyassasee und in anderen Gegenden von
Südafrika zu entziffern, war es stets ein schweres Räthsel gewesen, daß sich
wenige oder keine der regelmäßigen geologischen Reihen, wie sie in Büchern
beschrieben werden, herausbringen ließen. Die Abwesenheit des Meerkalksteins und
der Beweise für die Oscillationen von Land und Meer, die in anderen Gegenden so
gewöhnlich sind, vereitelten unsere ununterstützten Untersuchungen. Kreide oder
Feuersteine wurden nie angetroffen. Das nächste Ebenbild der kreideartigen
Schichten waren ungeheuere platte Massen Kalktuff, und dieser war, nach den
Abdrücken des Rohres und der Blätter derselben Art, wie diejenigen, welche jetzt
noch in der Nähe wachsen, offenbar ein Niederschlag aus Landquellen, welche
früher viel reichlicher flossen als in der gegenwärtigen Zeit. In Verbindung mit
diesen tuffartigen Niederschlägen wurden eisenhaltige Massen mit eingebettetem
Kiessand beobachtet, welche alle das Ansehen desselben Ursprungs wie der Tuff
hatten. Steinkohle wurde in Sandstein entdeckt, und dieser war nur durch die
wellenförmigen Bewegungen örtlicher vulkanischer Ausbrüche gestört worden. Erst
als unser weitsehender und scharfsinniger Landsmann Sir Roderick J. Purchison
alle Lichtstrahlen, die aus mannichfachen Quellen auf den Gegenstand fielen, im
Brennpunkt seines Geistes sammelte, wurde das, was wir vorher nur dunkel geahnt
hatten, deutlich sichtbar. Jene großen unterseeischen Senkungen und Erhebungen,
die während der secundären, tertiären und quasimodernen Periode Europa, Asien
und Amerika in so vollem Maße betroffen haben, haben Afrika unberührt gelassen.
In der That, Afrika ist der älteste Continent in der Welt. „Es ist unstreitig
ein großartiger Charakter einer Gegend, wenn sie, unberührt von allen
Veränderungen, außer denjenigen, welche von atmosphärischen und meteorischen
Einflüssen abhängig sind, ihre alten terrestrischen Verhältnisse eine sehr lange
Periode hindurch beibehalten hat.^[^2501]^

Nach dem gegenwärtigen Stande unserer Kenntniß hatten die Afrikaner nie eine
steinerne Periode. Der Beweis dafür ist rein negativ, aber von derselben
Beschaffenheit wie derjenige, daß, so lange die steinerne Periode dauerte, keine
ehernen Geräthe im Gebrauch waren. Und es scheint eine beachtenswerthe
Einwendung zu sein, daß, während man annimmt, in alten Zeiten sei lange Perioden
hindurch nur Stein im Gebrauch gewesen, wir das Zeugniß des seligen Admiral
Fitzrey haben (dessen kürzlich erfolgten Tod — die Folge übermäßiger Anstrengung
bei der Verfolgung seiner werthvollen Untersuchungen — Alle so tief betrauern),
daß die gegenwärtige Zeit in Tierra del Fuego und einigen Ländern, deren
Einwohner unseren fernen Voreltern gleichen, die steinerne Periode — und in
anderen Gegenden das Zeitalter des Eisens ist.

Es ist vielleicht nur eine Schaustellung der Unwissenheit, aber wir hoffen, daß
man sich nicht einbilden werde, es sei ein Beweis von Eigendünkel, wenn manche
der Gedanken, die unsere ermüdenden Märsche verkürzten, als Stoffe zum
Nachdenken für jüngere Geister mitgetheilt werden. Hier sehen wir in jedem
dritten oder vierten Dorfe einen, wie ein Brennofen aussehenden, etwa sechs Fuß
hohen und dritthalb bis drei Fuß im Durchmesser haltenden Bau. Es ist ein
thönerner, feuerfester Ofen zum Eisenschmelzen. Ein Flußmittel wird nicht
benutzt, es mag Eisenglanz, gelber Blutstein oder Magneteisenstein geschmolzen
werden, und doch wird ein vorzügliches Metall erzeugt. Das einheimische
verarbeitete Eisen ist so gut, daß die Eingeborenen behaupten, das englische
Eisen sei im Vergleich damit „weich“, und Proben afrikanischer Hacken wurden in
Birmingham für fast dem besten schwedischen Eisen gleichkommend erklärt. Als wir
dahinzogen, kamen Männer bisweilen von den Feldern gelaufen, in denen sie
arbeiteten, und boten neue Hacken, Aexte und Speere eigener Arbeit zum Verkauf
an. Es ist hier sicherlich das eiserne Zeitalter. Kupfer läßt sich nach den
Begriffen der Eingeborenen, die es aus Malachit schmelzen, viel schwerer
behandeln als das Metall aus Eisenstein, das keines Flußmittels bedarf, und bis
jetzt ist, so viel wir erfahren können, in dieser Gegend niemals weder Zinn noch
Zink benutzt worden, um mit Kupfer ein Amalgam zu bilden, so daß wir erwarten
können, daß das eherne Zeitalter in umgekehrter Ordnung kommt. Am
feuersteinernen Zeitalter, als auf Afrika angewandt, müssen wir zweifeln, weil,
mit Ausnahme einiger kleinen Achate, Feuersteine in den südlichen Theilen des
Continents, die wir untersucht haben, nicht zu finden sind. Eine steinerne
Periode konnte ihren Verlauf ohne Feuersteine haben, da andere Felsen hätten
benutzt werden können, aber der Beweis muß ganz unter der Erde liegen.

Jenseits Muazi's Dorf machten wir drei lange Märsche in nordwestlicher Richtung.
Die Bewohner waren höflich genug, weigerten sich aber, uns irgend welche
Nahrungsmittel zu verkaufen. Wir reisten zu schnell, sagten sie; in der That,
sie wurden überrumpelt, und ehe sie sich von ihrer Bestürzung erholten, sahen
wir uns genöthigt abzureisen. Wir vermutheten, daß Muazi ihnen Befehle
zugeschickt habe, uns Nahrungsmittel zu verweigern, damit wir auf diese Weise
verhindert werden möchten, in den entvölkerten District zu gehen. Dies kann aber
ein bloßer Wahn, die Folge unserer eigenen unbarmherzigen Gefühle gewesen sein.
Wir verbrachten eine Nacht in Matschambwe's und eine zweite in Chimbuzi's Dorfe.
Es kommt selten vor, daß wir sogleich beim Eintritt in ein Dorf den
Ortsvorsteher finden können. Er macht sich auf die Seite, bis er Alles über die
Fremden gehört hat, oder er ist wirklich draußen auf den Feldern und sieht nach
seinen Gütern. Wir glaubten einmal, als der Ortsvorsteher mit seinem Speer,
Bogen und Pfeilen von einem Inspectionsbesuch hereinkam, er hätte alle seine
Waffen unserthalben ergriffen und sich die ganze Zeit in irgend einer Hütte
verborgen gehalten, schlau wartend, bis er hörte, daß man den Fremden trauen
könne; als wir aber auf die umständlichen Erzählungen horchten, welche diese
Leute von dem Aussehen des im Felde stehenden Getreides in verschiedenen
Gegenden gaben, und die erstaunliche, in's Kleinliche gehende Genauigkeit der
Topographie des Sprechers hörten, überzeugten wir uns, daß wir in manchen Fällen
Unrecht hatten, und fühlten uns etwas gedemüthigt. Jede kleine Anhöhe, jeder
Hügel, jeder Berg und jede Spitze auf einer Berglette hat einen Namen, und
ebenso jeder Bach, jedes Thälchen und jede Ebene. In der That, jeder Zug und
jeder Theil des Landes wird so umständlich genau durch eigene Namen
unterschieden, daß es eine Lebenszeit in Anspruch nehmen würde, um ihre
Bedeutung zu entziffern. Nicht der Mangel, sondern der große Ueberfluß an Namen
ist es, der Reisende irre führt, und die gebrauchten Ausdrücke sind so
mannichfaltig, daß gute Gelehrte zuweilen kaum mehr kennen werden als den
Gegenstand der Unterhaltung. Obwohl es von dem Thema der Aufmerksamkeit, welche
die Ortsvorsteher der Landwirthschaft widmen, etwas abweicht, so mag doch hier,
wo wir von dem Reichthum der Sprache sprechen, erwähnt werden, daß wir gegen
zwanzig Wörter gehört haben, um verschiedene Abarten des Spazierganges
anzudeuten man spaziert, sich vorwärts oder rückwärts neigend, von einer Seite
zur andern schwankend, träge oder munter, prahlerisch, die Arme oder nur einen
Arm schwingend, den Kopf auf oder nieder oder sonstwie haltend; jede dieser
Arten des Spazierens wurde durch ein besonderes Zeitwort ausgestreckt, und um
die verschiedenen Abarten der Narren zu bezeichnen, wurden mehr Wörter benutzt,
als wir jemals zu zählen versuchten.

Herr Moffat hat die ganze Bibel in die Sprache der Betschuana übersetzt und hat
die letzten vierundvierzig Jahre hindurch diese Sprache sorgfältig studirt;
obgleich er vielmehr von derselben versteht als irgend einer der Eingeborenen,
die auf der Missionsstation Kuruman erzogen worden sind, macht er doch noch
jetzt keinen Anspruch darauf, daß er ihrer vollkommen mächtig sei. So reich sie
indeß an Ausdrücken sein mag, deren Bedürfniß wir nicht fühlen, so arm ist sie
an anderen, zum Beispiel abstracten Ausdrücken und Wörtern, die man braucht, um
Geistesthätigkeiten zu beschreiben.

Unser dritter Tagemarsch endete am Nachmittag des 27. Septenber 1863 im Dorfe
Chinanga's an den Ufern eines Armes des Loangwa. Wenige Meilen davon sieht auf
der Ebene eine große, tausend Fuß hohe, abgerundete Granitmasse, *Kombe rume*
genannt. Sie ist deshalb ganz merkwürdig, weil sie so wenig Vegetation auf sich
hat. In der Nähe derselben stehen noch mehrere andere Granithügel, die, wie die
meisten Höhen dieser Gegend, mit Bäumen geschmückt sind, und weit im Norden
kommt ein Haufen blauer Berge zum Vorschein.


:::


[^2500]: [„Im Jahre 1854 übernahm es die einheimische Kirche in Sierra-Leone für ihre Elementarschulen zu bezahlen, und bewirkte dadurch der anglikanischen Missionsgesellschaft eine jährliche Ersparniß von 800 Pfund Sterling. Im Jahre 1861 hatten die Beiträge dieser einen Abtheilung eingeborener Christen die Summe von 10,000 Pfund Sterling überstiegen.“ (Manual of Church Missionary Society's African Missions.) eines Mannes, der Burke und Willis auf der berühmten, aber unglücklichen Expedition nach Australien begleitete.]{.footnote}

[^2501]: [Address to the Royal Geographical Society of London, at the anniversary meeting, 28rd May, 1864.]{.footnote}
