## Sechsundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Die Gründe zur Rückkehr. — Depesche von Ihrer Majestät Regierung. — Ein Dieb. —
Die afrikanischen Frauen reden selten Fremde an. — Beschäftigungen der Frauen. —
Getreidemahlen. — Bierbrauen. — Trinkgelage.
<br /><br/>
::::

Die Leute waren die Wirkung der scharfen Winde auf sie nie los geworden. Mehrere
waren, seitdem wir die Hochlande erstiegen hatten, nie im Stande gewesen, eine
Last zu tragen. Einen hatten wir verloren, und ein anderer armer Bursche war so
krank, daß er uns große Sorge machte. Indem wir in diesem Dorfe, welches so alt
war, daß es voll Ungeziefer stak, warteten, wurden Alle noch kränker. Unsere
europäischen Nahrungsmittel waren gänzlich aufgezehrt, und das Mehl der
Eingeborenen hat, wenn es auch fein gemahlen ist, so viele scharfeckige
Stückchen, daß es die Ruhr wiederbrachte, von der wir im Mai so viel gelitten
hatten. Wir konnten kaum Nahrung für die Mannschaft bekommen. Der Ortsvorsteher
des Dorfes, Chinanga, war fort auf einen Raubzug gegen irgend ein weiter
nördlich wohnendes Volk, um den auf der Sclavenstraße, welche wir eben verlassen
hatten, erwarteten Händlern Sclaven zu verschaffen, und man sagte, daß er,
nachdem er die Einwohner vertrieben habe, in ihrer Pallisade lebe und ihr
Getreide verschlinge. Der besiegte Stamm hatte das, was ein Friede genannt
wurde, dadurch erkauft, daß er den Sieger mit drei Frauen beschenkte.

Dieser Stand der Dinge gewährte uns nur geringe Aussicht, in jener Richtung mehr
Lebensmittel zu finden, als wir mit großer Schwierigkeit und um ungeheure Preise
hier bekommen konnten. Aber weder Mangel an Nahrung, noch Ruhr, noch
Sclavenkriege würden uns verhindert haben, unsern Weg um den See herum in irgend
einer andern Richtung durchzusetzen, wenn wir Zeit gehabt hätten; wir hatten vom
auswärtigen Amte (Foreign Office) Befehle erhalten, den „Pioneer“ im
vorhergehenden April nach dem Meere hinabzubringen. Die Besoldungen der ganzen
auf demselben befindlichen Mannschaft sollten bestimmt „in jedem Falle mit dem
31. December aufhören.“ Die Depesche vom auswärtigen Amte (Foreign Office), die
offen an den Gouverneur des Vorgebirges der guten Hoffnung geschickt worden war,
scheint in derselben freien und bequemen Weise an den Ort ihrer Bestimmung
befördert worden zu sein; denn der Capellan des neuen Bischofs hatte in
Quillimane frei vor einer Anzahl Portugiesen, Dr. Kirk und Herrn Charles
Livingstone über ihre verschiedenen Paragraphen und ganz besonders über die
Weglassung jeder Bemerkung über die „Lady Nyassa“ Auslegungen gemacht. Als sein
Diener sie zum „Pioneer“ hinaufbrachte, begrüßte er die Schiffsmannschaft im
derben Surrey-Dialekt mit den Worten: „Ich sage, nicht mehr bezahlen für Euch
Kerle nach dem December. Ich bringe das Schreiben, das es sagt.“ Wenn wir auch
nie einen einzigen Augenblick den Gedanken gehegt haben, daß diese höchst
geringschätzige Art der Behandlung einer Depesche von Ihrer Majestät
Hauptstaatssecretär für auswärtige Angelegenheiten etwas mehr war als die Folge
eines Mangels an Weltkenntniß von Seiten derjenigen, die wahrscheinlich in ihrem
Leben noch nie eine Regierungsdepesche gesehen hatten, so hatte doch die
Ueberzeugung, daß die ganze Mannschaft des „Pioneer“ wußte, es werde ihr, wenn
wir nach dem December noch auf dem Flusse wären, kein Sold bevorstehen, einigen
Einfluß auf ein Gemüth, das durch die höchst niederschlagende Wirkung von
Krankheiten, namentlich der Ruhr, herabgedrückt war. Man sagte uns, wir wären
nur zehn Tagereisen vom Bembasee entfernt. Wir konnten auf ein spätes Steigen
des Flusses speculiren. Vier bis sechs Wochen Zeit hätte eine geographische
Heldenthat gesichert; aber die Regen waren nahe. Wir waren von verschiedenen
Leuten aufmerksam gemacht worden, daß die Regen dicht bei der Hand wären, und
daß wir dann von Morästen umringt und nicht im Stande sein würden, zu reisen.
Das Hochwasser im Flusse konnte ein frühzeitiges oder so unbedeutend sein, daß
es für den „Pioneer“ nur eine einzige Möglichkeit darbot, nach dem Meer
hinabzufahren. Auch die Makololo wurden durch Krankheit und Mangel an Nahrung
entmuthigt und sehnten sich natürlich, zur rechten Zeit zu ihren Feldern zurũck
zu sein, um säen zu können. Aber zu allen diesen und anderen Dingen kam noch
hinzu, daß wir fühlten, wir würden nicht ehrlich mit der Regierung verfahren,
wenn wir um eines kleinen Aufsehens willen es wagen wollten, den „Pioneer“ noch
ein Jahr lang auf dem Flusse aufzuhalten; wir entschlossen uns daher,
zurückzukehren „und wenn wir auch später die Kränkung hatten, daß wir zwei volle
Monate beim Schiffe aufgehalten wurden, um auf das Hochwasser zu warten, das wir
unmittelbar nach unserer Ankunft daselbst erwartet hatten, so wurde doch der
Aerger durch das Bewußtsein verringert, daß wir in jeder Hinsicht ehrlich,
redlich, frei und offen gehandelt hatten.

In der Nacht des 29. September kam ein Dieb nach der Schlafstelle unserer
Mannschaft und stahl eine Ziegenkeule. Als wir uns bei dem stellvertretenden
Ortsvorsteher beschwerten, sagte er, der Dieb sei geflohen, aber man werde ihn
einfangen. Er schlug eine Strafe vor und bot eine Henne und ihre Eier an; da wir
aber wünschten, daß der Dieb allein bestraft werde, riethen wir, daß er
aufgesucht und mit Strafe belegt werden solle. Die Makololo hielten es für das
Beste, die Henne zu nehmen, als ein Mittel, die Bestrafung gewiß zu machen.
Nachdem wir am letzten Tage des September diese Sache beigelegt hatten, traten
wir unsere Rückreise an. Um nach dem Schiffe zurückzugehen, hatten wir gerade
dieselbe Zeit, die wir gebraucht hatten, um an diesen Punkt zu kommen, und wenn
man zum zweiten Male über dasselbe Terrain marschirt, so giebt es nicht viel,
was Einen interessiren kann.

Auf unserer Reise nach Nordwesten trafen wir eine muntere alte Frau, die, als
wir vorübergingen, wacker in ihrem Garten arbeitete. Sie war einst schön
gewesen, aber ihr weißes Haar bildete jetzt mit ihrer dunkeln Gesichtsfarbe
einen starken Gegensatz. Sie schien ein frisches und gesundes Greisenalter zu
genießen. Sie grüßte uns mit dem, was man anderwärts einen guten Anstand nennen
würde, und offenbar in dem Bewußtsein, daß sie das Beiwort „schwarz, aber
lieblich“ verdiente, antwortete Jeder von uns mit einem offenherzigen „Ja, mein
Kind.“ Eine andere mütterlich aussehende Frau, die an einem Brunnen saß, begann
die Unterhaltung mit den Worten: „Ihr wollt eben Muazi besuchen, und Ihr seid
weit hergekommen, nicht wahr?“ Aber im Allgemeinen sprechen Frauen Fremde nie
an, wenn sie nicht angesprochen werden; daher erregt Alles, was von ihnen gesagt
wird, Aufmerksamkeit. Muazi beschenkte uns einst mit einem Korb Getreide. Als
wir ihm einen Wink gaben, daß wir kein Weib hätten, um unser Getreide zu mahlen,
fiel seine schelmiscbe Gattin mit schalkhafter Freude ein und sagte: „Ich will
es Euch mahlen und Muazi verlassen, um Euch zu begleiten und in dem Lande, wo
die Sonne untergeht, für Euch zu kochen.“ Als Regel genommen, sind die Frauen
bescheiden und in ihrem Benehmen zurückhaltend und zeigen, ohne mit Arbeit
überhäuft zu sein, viel Fleiß. Das im Felde stehende Getreide bedarf einer
achtmonatlichen Aufmerksamkeit. Wenn dann die Ernte herein ist, giebt es viel
Arbeit, um es als Suppe oder Bier in Nahrungsmittel zu verwandeln. Das Getreide
wird mit einer sechs Fuß langen und ungefähr vier Zoll dicken Keule in einem
großen hölzernen Mörser zerstoßen, der dem altägyptischen gleich ist. Das
Zerstoßen wird von zwei oder sogar drei Frauen in einem einzigen Mörser
vollzogen. Jede giebt, ehe sie einen Schlag thut, dem Körper einen Schupp nach
oben, um Kraft in den Stoß zu legen, und sie halten genau Tact, so daß nie zwei
Keulen in demselben Augenblick im Mörser sind. Das gemessene thud, thud, thud,
und die bei ihrer lebhaften Arbeit stehenden Frauen sind von einem gedeihlichen
afrikanischen Dorfe unzertrennliche Verbindungen. Mit Hülfe von ein wenig Wasser
wird durch die Wirkung des Stoßens die harte äußere Schale oder Hülse des
Getreides entfernt und das Korn für den Mühlstein bereit gemacht. Wenn es nicht
von der Hülse gereinigt ist, reizt das Mehl den Magen; wenn die Arbeiterin nicht
bedeutende Kraft besitzt, klebt die Hülse fest an's Korn an. Salomo glaubte, daß
noch mehr Kraft, als erforderlich ist, um die harte Hülse oder Kleie vom Weizen
zu trennen, nicht hinreichen würde, um „einen Narren von seiner Narrheit“ zu
trennen. „Wenn du den Narren im Mörser zerstießest unter Grütze mit der Keule,
so wird doch seine Narrheit nicht von ihm weichen.“ Der Regenbogen wird in
manchen Gegenden die „Mörserkeule der Barimo“ oder Götter genannt. Knaben und
Mädchen sind durch beständige Uebung mit der Mörserkeule im Stande, durch eine
etwas ähnliche Thätigkeit bei Errichtung einer Hütte Pfähle so geschickt in die
Erde zu pflanzen, daß sie nie das erste gemachte Loch verfehlen.

Lassen wir Jemanden versuchen, indem er mit seiner ganzen Kraft wiederholt einen
Pfahl einsticht, ein tiefes Loch in die Erde zu machen, und er wird begreifen,
wie schwer es ist, immer auf dieselbe Stelle zu treffen.

Als wir eine Nacht außerhalb einer Hütte schliefen, aber nahe genug, um zu
hören, was darin vorging, fing eine eifrige Mutter gegen zwei Uhr Morgens an,
ihr Getreide zu mahlen. „Ma,“ fragte ein kleines Mädchen, „warum mahlst Du in
der Dunkelheit?“ Manma rieth ihrem Liebling, zu schlafen, und gab ihr Stoff zu
einem süßen Traume, indem sie sagte: „Ich mahle Mehl, um von den Fremden ein
Kleid zu kaufen, in welchem Du wie eine kleine Dame aussehen wirst.“ Wer diese
Urvölker beobachtet, stößt fortwährend auf solche kleine alltägliche Züge der
ächten Menschennatur.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Eine mahlende Frau.](Neue_Missionsreisen_268.jpg "Eine mahlende Frau."){#b268}
::::

Die Mühle besteht aus einem fünfzehn bis achtzehn Zoll im Quadrat haltenden und
fünf bis sechs Zoll dicken Granit-, Syenit- oder auch Glimmerschieferblock nebst
einem Stück Quarz oder andern harten Felsen, etwa von der Größe eines halben
Backsteins, dessen *eine* Seite eine convexe Oberfläche hat und in eine in dem
größeren und stillstehenden Steine befindliche concave Vertiefung paßt. Die
knieende Arbeiterin faßt diesen oberen Mühlstein mit beiden Händen und wirkt ihn
in der Vertiefung des unteren Mühlsteins rückwärts und vorwärts, in derselben
Weise, wie ein Bäcker seinen Teig wirkt, wenn er ihn drückt und von sich
schiebt. Das Gewicht der Person wird benutzt, um auf den beweglichen Stein zu
drücken, und während er gedrückt und vor- und rückwärts geschoben wird, schafft
die eine Hand immer dann und wann ein wenig Getreide herbei, um auf diese Weise
zuerst zerquetscht und dann auf dem unteren Stein gemahlen zu werden. Dieser
wird schräg gestellt, so daß das Mehl, wenn es gemahlen ist, auf ein zu diesem
Zwecke hingebreitetes Fell oder Matte fällt. Dies ist vielleicht die
ursprünglichste Gestalt der Mühle; sie ist älter als die in morgenländischen
Gegenden gebräuchliche, wo zwei Frauen auf einer Mühle mahlen, und mag diejenige
gewesen sein, welche Sarah vor Alters benutzte, als sie die Engel bewirthete.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Mühle der Eingeborenen zum Getreidemahlen.](Neue_Missionsreisen_269.jpg "Mühle der Eingeborenen zum Getreidemahlen."){#b269}
::::

Ein anderer Theil der Frauenarbeit besteht in der Bierbereitung. Das gemalzte
Getreide wird an der Sonne gedörrt und zu Mehl zerstoßen, dann gekocht oder
gebraut. Eine Lustbarkeit schließt oft in sich, daß Alle, die kommen, um sich zu
belustigen, ihre Hacken mitbringen und die Aufregung, welche das Getränk
verursacht, durch ein tüchtiges Tagehacken vertreiben. Zu anderen Zeiten
schließen sich ein Paar in ihre Hütten ein unter dem Vorgeben, sie seien krank,
und trinken das ganze Gebräude selbst. Eine gewöhnlichere Art aber ist die, daß
man alle Freunde und Verwandte der Frau, deren Bier getrunken werden soll,
einladet; sie erfreuen sich an der Unterhaltung und loben das Ael der Hausfrau
als so gut, daß „der Geschmack gerade hinter bis zum Rücken des Nackens reicht,“
oder erklären in der eigenen Redensart des eingeborenen Gourmand das Fest für so
ausgesucht, daß jeder Schritt, den sie heimwärts thun, ihre Magen veranlassen
werde, zu sagen: „Tobu, tobu, tobu.“ Nur ein Flegel würde ihnen dies mißgönnen,
was den, wenn auch ärmlichen, Genuß ihres Lebens bildet. Der Himmel segne ihre
Herzen! Laßt sie sich freuen an der Frucht ihrer Arbeit! Wir gestehen indeß, daß
wir die Fülle, welche ihr Land liefert, nie angesehen haben, ohne uns im Geiste
nach den Straßen und Gäßchen unserer großen Städte hinzuwenden und zu beklagen,
daß die schmutzige und verkümmerte Nachkommenschaft der Armuth und Sünde in
dieser Welt, wo es so Vieles und zu Entbehrendes giebt, kein angenehmeres Leben
hat.

:::