## Siebenundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Urbar gemachte Ländereien in Wäldern. — Aehnlichkeit der Jäger mit
altägyptischen Figuren. — Muazi. — Verlegenheit um Führer. — Babisa übernehmen
es, uns nach Chinsamba's Dorf zu führen. — Babisa- und Manganjaköpfe. —
Verschiedene Charakterzüge. — Die Dialekte sind verschieden, jedoch verwandt. —
Nkoma. — Der Bua. — Wir werden für Mazitu gehalten, und demgemäß behandelt. —
Ein halsstarriger Ortsvorsteher. — Ein gut dressirter Ehemann. — Drückende
Stille des verlassenen Landes. — Bangwe. — Wir begegnen den Mazitu. — Wir zeigen
eine kühne Stirn mit glücklichem Erfolg. — Zachariah beschleunigt seinen
Schritt. — Wir werden für eine Kriegsschaar gehalten. — Am 5. October erreichen
wir Molamba am Nyassasee. — Der unbezahlte Führer und sein Betragen. —
Vielweiberei. — Der Loapula und Tanganyika. — Die Kenntniß des Babisa vom
Inneren wird geprüft. — Falscher Lärm über Mazitu. — Herrschende Richtung des
Windes im Osten. — Ufer des Sees. — Flüchtlinge und ihre Noth. — Tabakshändler
werden von Mazitu angegriffen. — Gewehre gegen Bogen. — Mosapo. — Chinsamba's
Dorf. — Die in's Kleinliche gehende Kenntniß eines Häuptlings. — Die Afrikaner
sind nicht so entwürdigt, wie sie geschildert werden. — Geschenke. — Führer. —
Lebhafter Sclavenhandel. — Traurige Gedanken. — Den 15. October, Kotasa's Dorf.
— Seine Schilderung des Betragens der Ajawa. — Ihre Vorliebe für rothes Haar. —
Zuckerrohr ist wahrscheinlich einheimisch. — Bambus. — Katosa wird mit einem
Officiersrock und Epauletten bekleidet. — Sein gegenwärtiges Dorf und sein
früheres. — Am 20. October kommen wir in Motunda's Dorfe an. — Verborgene
Vorräthe von Lebensmitteln. — Kabambe und Nyango. — Das Gõa- oder Govathal. —
Der Lesungwe. — Freundlichkeit eingeborener Frauen. — Am
31. October erreichen wir den Mukuru-Madse. — Donner und Regen. — Nasse Kleider
und Fieber.
<br /><br/>
::::

Wir passirten mehrere urbar gemachte Ländereien, deren jede eine Quadratmeile
oder noch mehr umfaßte. Die Bäume waren alle niedergehauen worden und die
Stumpfe nur zwei bis drei Fuß hoch gelassen. Das gefällte Holz wurde auf
ungefähr fünfzig Yards lange und dreißig Yards breite Haufen zusammengebracht
und, wenn es dürr war, verbrannt. Die Asche wurde auf diese urbar gemachten
Stellen gestreut, und eine Art Hirse gebaut, *Maere* genannt, den die
Eingeborenen sehr gern zu essen schienen, dessen Mehl jedoch für unsere Magen
gerade so unverdaulich war, wie eben so viel grober Sand. Auf die eine Seite
dieser urbar gemachten Zwischenräume stellen die Jäger große, starke, aus
Baobabrinde gefertigte Netze, in welche sie das Wild treiben. Wir sahen auf
diesen Hochlanden ungefähr ein Dutzend Hartebeeste, die von geringer Größe
waren, und einige Zebras. Wir waren ganz erstaunt über die Aehnlichkeit, welche
die Männer, wenn sie ihre Jagdnetze trugen, mit Figuren auf altägyptischen
Grabmälern hatten, aber im Verhältniß zur Bevölkerung war die Zahl dieser Jäger
sehr gering. Die hiesigen Afrikaner gehören in der Regel der Ackerbauklasse an,
und wenn sie Aussicht haben, ihr Getreide in Frieden einzuernten, müssen sie ein
ziemlich bequemes Leben genießen.

Am 2. October suchten wir bei Muazi um Fuhrer nach, um uns geraden Weges nach
Chinsamba's Dorfe bei Mosapo hinabzubringen und auf diese Weise einen Winkel
abzuschneiden, den wir machen mußten, wenn wir nach der Kota-kota-Bai
zurückgingen. Er antwortete, seine Leute wüßten den kurzen Weg nach Chinsamba's
Dorfe, den wir zu gehen wünschten, aber sie fürchteten sich alle, sich dorthin
zu wagen, wegen der Zulus oder Mazitu. Wir traten deshalb die Rückreise auf
unserem alten Wege an und fanden nach dreistündigem Marsche in einem Dorfe
einige Babisa, welche versprachen, uns zu Chinsamba zu führen.

Diese eifrigen Handelsleute treffen wir allenthalben an. Man erkennt sie leicht
an einer Reihe horizontaler Narben, deren jede einen halben Zoll lang ist,
mitten auf der Stirn und dem Kinn herab. Sie tragen oft das Haar so, daß es auf
dem oberen und hinteren Theile des Kopfes in einer Masse gesammelt, während es
an der Stirn und den Schläfen ganz abrasirt ist. Die Babisa- und Waiau- oder
Ajawa-Köpfe haben mehr von der runden Kugelgestalt als diejenigen der Manganja,
was einen markirten Unterschied im Charakter anzeigt, indem die Ersteren große
Handelsleute und Reisende sind, die Letzteren an der Heimath und am Ackerbau
hängen. Die Manganja vertrauen gewöhnlich ihr Elfenbein den Babisa an, um es an
der Küste zu verkaufen, und beklagen sich, daß die gemachten Retouren sich nie
den hohen Preisen nähern, von denen sie, ehe es abgeschickt wird, so viel hören.
In der That, bis dahin, wo die Babisa zurückkehren, fressen die Kosten der
Reise, auf welcher sie oft ein bis zwei Monate an einem Orte verbringen, wo es
reichliche Nahrungsmittel giebt, gewöhnlich den ganzen Gewinn auf.

Die Babisa haben einen von dem der Manganja verschiedenen Dialekt, sie
unterhalten sich aber ganz bequem mit einander. Wenn man unter die verschiedenen
Stämme reist, ist es blos nothwendig, *einen* Dialekt gut zu verstehen, dann
finden sich leicht Dolmetscher. Masiko, einer der Makololo, hatte sich schon
eine hübsche Kenntniß des Manganja-Dialektes erworben und erwies sich als ein
guter Vermittler des Verkehrs. Unseren Ohren schien die Sprache der Matumboka
vollkommener entwickelt zu sein als diejenige desselben Stammes, Manganja oder
Wanyassa, weiter südlich. Das Zeitwort zum Beispiel zeigt hier die passiven und
vergangenen Tempora, während man unter Stämmen am Zambesi, die mit Ausländern in
Berührung stehen, diese Unterscheibungen selten bemerkt. Unsere neuen Gefährten
trieben Handel mit Tabak und hatten Quantitäten der runden Bälle, etwa von der
Größe einer Neunpfünderkugel, gesammelt, in welche er geformt wird. Einer von
ihnen besaß eine Frau, deren Kind folgte ihm, stillschweigend weinend, Stunden
lang auf dem Wege, den wir gingen. Sie schien wohlbekannt zu sein, denn in
mehreren Weilern sprachen sie die Frauen mit augenscheinlichem Mitgefühl an. Wir
konnten nichts thun, um ihren Kummer zu lindern man werde das Kind behalten, bis
einige Sclavenhändler vorübergingen, und dann für Calico verkaufen. Die
verschiedenen Fälle von Sclavenhandel, die wir beobachtet haben, werden erwähnt,
um einen deutlichen Begriff von seinen Einzelheiten zu geben.

Die erste Nacht, nachdem wir die Sclavenstraße verlassen hatten, verbrachten wir
im Dorfe Nkoma's, unter einer Abtheilung Manganja, Matschewa oder Matscheba
genannt, deren District sich bis zum Bua erstreckt. Nkoma könnte man einen
ackerbautreibenden Schmied nennen, denn er hatte einen Schmelzofen und viel
Getreide und Ziegen, mit denen er eine viel größere Freigebigkeit zeigte, als
wir auf der Sclavenstraße angetroffen hatten. Am 5. October kamen wir an den
Bua, der hier ein völlig eben so felsiges Bett hat, wie an der Stelle, wo wir
ihn weiter unten überschritten. Zu unserer Rechten hatten wir den Ngallaberg und
zu unserer Linken mehrere Hügel. Die Gegend ist im Allgemeinen wellenförmig und
mit verkrüppelten Bäumen bedeckt, von denen viele gekappt erschienen, weil sie
abgehauen worden waren, um Lichtungen zum Jagen zu machen. Ueberall trafen wir
Leute in ihren Gärten an, die sich emsig auf die nahenden Regen vorbereiteten.
Die Männer waren auf den Bäumen und hieben die Aeste ab, um vorzubeugen, daß der
Schatten das darunter stehende Getreide beschädige, oder entfernten von früher
abgehauenen Stumpfen die Schößlinge. Bisweilen sieht man eine Frau allein
hacken, oder sie hat ein paar Knaben bei sich, welche das Unkraut und Gras auf
Bündel sammeln, um es zu verbrennen. Andere Male arbeitet die ganze Familie
wacker, oder es werden die ganzen Nachbarn versammelt, um für eine Quantität
Bier ein Tagehacken zu geben. Unsere Führer fragten diese Versammlungen immer,
„ob das Bier alles getrunken wäre.“ Manche Frauen begossen ihre Mais- und
Kürbisstücke aus den laufenden Flüssen mit Kürbisflaschen und Töpfen. Gegen das
Ende der heißen, trockenen Jahreszeit machen sie Löcher um die Gärten herum,
säen Mais hinein und begießen denselben, bis die Regen beginnen. Dieses
Verfahren giebt dem Mais und den Kürbissen einen Anlauf im Wettrennen zur Ernte
hin. Die Folge ist, daß die Besitzer gegen sechs Wochen nach dem Beginn der
regelmäßigen Regengüsse frischen grünen Mais zu essen haben.

Das nächste Dorf, in welchem wir übernachteten, war ebenfalls das eines
Manganjaschmiedes. Es war ein schöner, von hohen Euphorbiabäumen beschatteter
Ort. Die Bewohner flohen anfangs, kehrten aber nach kurzer Zeit zurück und
befahlen uns, nach einer etwa eine Meile entfernten Babisapallisade zu gehen.
Wir zogen es vor, auf dem ebenen, schattigen Platze außerhalb des Weilers zu
bleiben, anstatt uns in eine baumlose Pallisade einpferchen zu lassen. Plötzlich
rückten zwanzig bis dreißig Männer an, alle vollständig mit Bogen und Pfeilen
bewaffnet; einige von ihnen waren wenigstens sechs Fuß vier Zoll hoch, und doch
schämten sich diese Riesen nicht, zu sagen: „Wir dachten, Ihr wäret Mazitu, und
da wir uns fürchteten, liefen wir davon.“ Ihre Befehle an uns waren offenbar vom
Schrecken eingegeben, und das mußte auch die Weigerung des Ortsvorstehers, ein
Kleid anzunehmen oder uns eine Hütte zu leihen, gewesen sein; da wir aber nie
Gelegenheit hatten, uns vorzustellen, was für Gefühle ein erfolgreicher
Ueberfall hervorbringen könne, so wußten wir nicht, ob wir sie tadeln sollten
oder nicht. Der Ortsvorsteher, ein schlanker alter Schmied, mit einem
ungeheuern, gut gearbeiteten Messer eigener Fabrikation, besann sich in der
Stille anders, änderte, indem er das Schutzdach in Augenschein nahm, welches, da
es sehr viel langes Gras und Büsche in der Nähe gab, unsere Leute in einer
halben Stunde für uns aufgeschlagen hatten, allmälig seine Tactik, beschenkte
uns am Abend mit einem gewaltigen Topf Suppe und einem köstlich gekochten Huhn,
entschuldigte sich, daß er gegen Fremde so roh gewesen sei, und bedauerte, daß
er die Thorheit begangen habe, das schöne Kleid zurückzuweisen, das wir ihm
angeboten hatten. Es wurde ihm natürlich ein anderes Kleid geschenkt, und wir
hatten das Vergnügen, am nächsten Tage als gute Freunde zu scheiden.

Wir waren nicht immer so glücklich. Einst suchten wir nach einem langen,
ermüdenden Marsche eine passende Stelle, um an derselben die Nacht zuzubringen.
Der Weg führte durch ein Dorf, aber der Ortsvorsteher suchte unsern Eintritt in
dasselbe zu verhindern. Ohne seinem Geschrei die geringste Aufmerksamkeit zu
schenken, gingen wir weiter, und hatten mit der Absicht, anderswo zu schlafen,
die andere Seite seines Weilers erreicht, als etwas, das er sagte, uns bewog,
umzukehren und uns auf dem freien Raume im Mittelpunkte seiner Burgen
niederzusetzen. Er lief fort, und wir bemühten uns, obwohl wir zwei Nächte dort
verbrachten, vergebens, ihn mit uns auszusöhnen. Während der ersten Nacht
versuchte er von einem der Schläfer eine Bettdecke wegzustehlen und warf ein
Horn unter uns, das Hexerei-Arzenei enthielt; in der nächsten Nacht schleuderte
er ein mächtigeres Wurfgeschoß, in der Gestalt eines großen Steins, in unsere
Mitte. Seine Nachbarn, mit denen wir über sein Betragen sprachen, schienen wenig
von demselben zu halten. „Es sah dem Manne ähnlich, und es hatte nichts zu
bedeuten.“

Unser Führer, dem die Pallisade gehörte, in deren Nähe wir geschlafen hatten,
lehnte es ab, sich weiter zu wagen, als seine Heimath ging. Während wir
warteten, um einen andern zu dingen, versuchte Masiko eine Ziege zu kaufen, und
hatte den Handel fast abgeschlossen, als das Weib dessen, der sie verkaufen
wollte, auftrat und zu ihrem Gatten sagte: „Ihr thut, als ob Ihr unverheirathet
wäret; Ihr wollt eine Ziege verkaufen, ohne Euer Weib zu fragen; welch eine
Beschimpfung für eine Frau! Was seid Ihr für ein Mann?“ Masiko drängte den Mann,
indem er sagte: „Laßt uns den Handel abschließen und uns nicht um sie
bekümmern;“ aber er, der besser instruirt war, entgegnete: „Nein, ich habe schon
ein Kriegsheer gegen mich aufgewiegelt,“ und verweigerte den Abschluß. Wenn dies
ein schönes Beispiel eines häuslichen Lebens war, so haben die hiesigen Frauen
denselben Einfluß, den sie in Londa, weiter westlich, und in vielen nördlich vom
Zambesi gelegenen Gegenden haben, wo wir eine Frau kennen lernten, die ihrem
Gatten befahl, ein Huhn nicht zu verkaufen, blos, wie wir annahmen, um uns
Fremden zu zeigen, daß sie die Oberhand hatte. Wir vermutheten, daß den Frauen
hier gemeiniglich Achtung erwiesen werde, weil, wie im Westen, der am
gewöhnlichsten gebrauchte Ausruf war: „O meine Mutter!“ Wir hörten ihn häufig
einige dreißig Meilen östlich von dieser Gegend, wenn die Einwohner uns für die
Mazitu hielten. Südlich vom Zambesi ist der am öftesten gehörte Ausruf: „Mein
Vater!“

Wir drangen jetzt nach Osten vor, um zu den Ufern des Sees und in Gegenden
hinabzukommen, wo wir bekannt waren. Das Land war schön, waldreich und
wellenförmig, aber die Dörfer waren alle verlassen, und die Flucht der Bewohner
hatte ganz kürzlich stattgefunden, denn das Getreide stand unberührt in den
Kornbehältern. Der Tabak, obwohl reif, blieb ungeschnitten in den Gärten, und
über dem ganzen Lande lag eine peinliche Ruhe: die drückende Stille wurde nicht
im mindesten durch den Gesang der Vögel oder die gellenden Rufe ihr Getreide
hütender Frauen unterbrochen.

Wir passirten ein schönes Dorf, Bangwé genannt, das von schattigen Bäumen
umringt und in ein Thal zwischen Berge gestellt war, und bewunderten eben die
Schönheit der Lage, als einige der vielgefürchteten Mazitu mit ihren Schilden
aus dem Weiler liefen, von dem wir eine Meile entfernt waren. Sie begannen nach
ihren Gefährten zu schreien, um Jagd auf uns zu machen. Ohne unsern Schritt zu
beschleunigen, wanderten wir fort und waren bald in einem Walde, durch welchen
der Fußweg führte, dem wir folgten. Die erste Andeutung, die wir von der
Annäherung der Mazitu erhielten, wurde durch den Johannenser Zachariah gegeben,
der immer zurückblieb, jetzt aber drauf los lief, als ob es sich um sein Leben
handelte. Die Bündel wurden alle auf einen zu vertheidigenden Platz gelegt, und
Masiko und Dr. Livingstone gingen einige Schritte zurück, dem kommenden Feinde
entgegen. Masiko kniete, begierig zu feuern, nieder, erhielt aber den Befehl, es
nicht zu thun. Eine bis zwei Secunden lang erschienen düstere Gestalten zwischen
den Bäumen, und die Mazitu wurden in ihrer eigenen Sprache gefragt: „Was wollt
Ihr?“ wozu Masiko noch fügte: „Was sagt Ihr?“ Es wurde keine Antwort gegeben,
aber der dunkle Schatten im Walde verschwand. Sie hatten uns offenbar für
Eingeborene gehalten, und der Anblick eines weißen Mannes war hinreichend, sie
in die Flucht zu schlagen. Wären wir näher an der Küste gewesen, wo die Bewohner
an den Sclavenhandel gewöhnt sind, so würde sich diese Sache nicht so leicht
haben abmachen lassen; aber die Bewohner des Inneren haben in der Regel einen
milderen Charakter, als diejenigen an den Grenzen der Civilisation.

Das obige sehr kleine Abenteuer war die ganze Gefahr, die wir auf dieser Reise
zu bestehen hatten; aber von den portugiesischen Dörfern am Zambesi aus war eine
Nachricht verbreitet worden, die verschiedenen Gerüchten ähnlich war, welche man
schon vorher in Umlauf gesetzt hatte, daß Dr. Livingstone von den Makololo
ermordet worden sei, und zum großen Unglück gelangte die Nachricht nach England,
ehe sie widerlegt werden konnte.

Ein Vortheil entsprang aus dem Mazitu-Abenteuer. Zachariah und Andere, die nur
zu oft getadelt worden waren, weil sie 

immer zurückblieben, nahmen jetzt ihre Plätze im Vorderglied ein, und wir hatten
keine Schwierigkeit, mehrere Tage hindurch sehr lange Märsche zu machen, weil
Alle glaubten, die Mazitu würden uns auf den Fersen folgen und uns, während wir
schliefen, angreifen.

Ehe wir das wirkliche Hinabsteigen nach dem Thale des Sees begannen, zogen wir
durch einen sehr hügeligen District, der von vielen Rinnen durchschnitten und
mit Bäumen bedeckt war. Mehrmals, wenn wir in ein tiefes Thal eintraten, oder
einen steilen Hügel erkletterten, wurden unsere Ohren durch den Schrei: „Nkondol
Nkondo!“ (Krieg! Krieg!) und mit der gellenden Wehklage der Frauen: „O Mae!“ (O
Mutter!) begrüßt. Die Einwohner beantworteten unsere Erkundigungen nach den von
den Höhen führenden Wegen, aber keiner kam uns nahe. Der Weg, auf dem wir
endlich hinabstiegen, war sehr gut gewählt; er lief längs den Gebirgsausläufern
hin, die sich von verschiedenen Punkten der Seite des großen Thales aus erheben,
und war dreißig Meilen weit vergleichungsweise eben. Die Entfernung vom Gipfel
des Plateaus bis zum unten liegenden Thale betrug ungefähr fünfzig Meilen, und
wenn wir Bewohnern begegneten, die von den Ebenen herkamen, um in den Wäldern
wilde Früchte zu sammeln, hielten sie es für eine große Neuigkeit, daß wir
wirklich lebendige Mazitu gesehen hatten. Der Disirict, in welchen wir
hinabstiegen, wurde noch immer Bango genannt, und ein schöner Strom, Namens
Furisa, floß durch denselben in den See. Hier hatten die Bewohner große Felder
in Aehren stehenden Mais, der in der trockenen Jahreszeit mit Hülfe des Wassers,
welches vom Furisa aus durch den Sand sickert, in Löchern gezogen worden war.

Am 8. October kamen wir in Molamba an den Ufern des Sees an und hatten ein
köstliches Bad. Wir waren begierig, Nkomo, den Ortsvorsteher, wieder zu sehen,
weil ein Führer, den er uns gegeben hatte. nicht bezahlt worden war. Dann und
wann sind wir übel bedient und bisweilen von den Leuten, die wir angenommen
haben, im Stich gelassen worden. In der That, wenn man über die
Widerwärtigkeiten, die Einem auf der Reise begegnen, klagen wollte, so würden
die Verlegenheiten hinsichtlich der Führer einen bedeutenden Posten ausmachen.
Sie finden nicht viel Geschmack an dem Geschäft, Landläufer zu bedienen; wir
würden es auch nicht. In diesem Falle jedoch waren wir die Uebelthäter gewesen.
Nachdem der Mann fünfzehn Meilen mitgegangen war, blieb er plötzlich auf dem
Marsche stehen und sagte, er wolle uns verlassen. Wir sagten ihm, er solle noch
bis zum nächsten Dorfe mitkommen, dort würden wir rasten und ihm seinen Lohn
bezahlen. Wir sahen ihn nie wieder. Als wir dies Nkomo sagten, erfuhren wir, daß
wir, indem wir besonders diesen Führer mitnahmen, unbewußter Weise zwei Weibern
des Ortsvorstehers zum Entlaufen behülflich gewesen waren. Während er mit uns
dahinmarschirte, hatte er den hinten befindlichen Damen telegraphirt, und
schien, als er den Vorschlag machte, uns zu verlassen, das Signal erhalten zu
haben, daß er sich von unserem Wege ab nach Westen wenden solle. Nach den
zahlreichen Beispielen der Leiden eines Polygamisten, die wir beobachtet haben,
sollten wir vermuthen, daß er nur wenige Freuden haben könne; aber doch läßt
sich, wie, wir glauben, auf beiden Seiten etwas sagen. Sicherlich ist die
Vielweiberei eine Ursache von allerhand Widerwärtigkeiten für die Kinder, die an
allen den Eifersüchteleien, dem Haß und den Zänkereien der verschiedenen Mütter
theilnehmen.

Während wir in Molamba waren, kam eine Schaar Babisa'scher Tabakshändler von
Nordwesten dort an. Einer von ihnen behauptete mehrere Male, daß der Loapula,
nachdem er aus dem Moelo herausgetreten sei, den Lulua aufnähme, dann in den See
Mofu und von da in den Tanganyika flösse; aus dem letztgenannten See ergösse er
sich in's Meer. Dies ist die Vorstellung der Eingeborenen von der Geographie des
Inneren, und um die allgemeine Kenntniß unseres Berichterstatters zu prüfen,
fragten wir ihn nach unseren Bekannten in Londa, als Moene, Katema, Schinde oder
Schinte, welche südwestlich von den erwähnten Flüssen leben, und fanden, daß
unsere dortigen Freunde ihm und anderen dieser gereisten Eingeborenen vollkommen
gut bekannt waren. Am Abend langten zwei Babisa an und erzählten, daß die Mazitu
uns bis zu dem, Chigaragara genannten Dorfe, bei welchem wir auf dem Boden des
Abhangs schliefen, verfolgt hätten. Die ganze Gesellschaft der Händler machte
sich, obgleich die Sonne untergegangen war, sofort auf den Weg. Zur Entstehung
jenes Gerüchts hatten wir selbst Anlaß gegeben, denn die Frauen von Chigaragara,
die uns in der Ferne für Mazitu hielten, flohen mit allen ihren
Wirthschaftsgeräthen auf den Köpfen und hatten später keine Gelegenheit, ihren
Irrthum zu entdecken. Wir übernachteten, wo wir waren, und schlugen am nächsten
Morgen, indem wir Nkomo's Bitte, auf die Jagd zu gehen und Elephanten zu
erlegen, ablehnten, unsern Weg längs den Ufern des Sees hin nach Süden ein.

Wir sind nur in einer einzigen Zeit des Jahres am See gewesen. Damals wehte der
Wind stark von Osten, und dies ist in der That seine herrschende Richtung von
hier nach dem Orangefluß. Ein Nord- oder ein Südwind ist selten und dauert
gewöhnlich nicht länger als drei Tage. Da der Wind jetzt über eine große
Wassermasse nach uns zu wehte, so war er höchst angenehm; als er uns aber auf
der Hochebene entgegenkam, war er so stark, daß er uns wesentlich im Gehen
hinderte und die Anstrengung der Reise bedeutend vermehrte. Hier brachte er
große Quantitäten der Pflanze (aus der Familie der Vallisnerieen), aus welcher
die Eingeborenen durch Verbrennung Salz gewinnen, und die, wenn man sie kaut,
sofort ihren Salzgehalt durch den Geschmack zeigt. Auf dem See trieben Wolken
der Kungo oder eßbaren Mücken, und viele ruhten auf den am Lande stehenden
Büschen.

Das Rohr längs der Ufer des Sees war noch immer gedrängt voll Flüchtlinge, und
es mußte seitdem ein großer Lebensverlust stattgefunden haben; denn nachdem das
Getreide, das sie mitgebracht hatten, aufgezehrt war, trat Hungersnoth ein. Eben
jetzt gingen wir an vielen Frauen und Kindern vorüber, welche die etwa
erbsengroßen Wurzeln eines aromatischen Grases ausgruben, und ihre abgezehrten
Gestalten zeigten, daß diese ärmliche, harte Kost wo möglich die Qualen des
Hungers lindern sollte. Die Säuglinge an der Brust lächelten uns freudig an, als
wir vorüberzogen, während ihre Mütter knieten und nach den Wurzeln gruben. Die
armen kleinen Dinge, die noch immer Nahrung aus der natürlichen Quelle zogen,
wußten nichts von jenem Sinken des Herzens, das ihre Eltern gefühlt haben
mußten, als sie erkannten, daß der Proviant für die Kleinen bald fehlen müsse.
Niemand wollte uns einen Bissen Nahrung verkaufen. Selbst Fischer wollten den
Ertrag ihrer Netze nicht losschlagen, ausgenommen gegen Nahrungsmittel irgend
einer andern Art. Eine Menge neugemachter Gräber zeigte, daß Viele bereits
umgekommen waren, und Hunderte waren so abgemagert, daß sie wie menschliche
Gerippe aussahen, die in braunes und gerunzeltes Leder eingewickelt waren. Wenn
man eine Meile nach der andern passirt, die mit diesen traurigen Beweisen
gezeichnet ist, daß „des Menschen Unmenschlichkeit gegen den Menschen zahllose
Tausende in Trauer versetzt,“ überkommt Einen ein überwältigendes Gefühl des
Unvermögens, menschliches Leiden zu lindern, und man richtet ein stilles Gebet
zum Allmächtigen, daß er die gute Zeit, die da kommen soll, „wo Mensch und
Mensch über die Welt hin trotz alle dem Brüder werden,“ beschleunigen möge. Eine
schwach aussöhnende Erwägung bei all' diesem Elend konnte man nicht
unterdrücken; diese Uebel wurden von heidnischen Mazitu verhängt, und nicht von
denen ober um derer willen, die zu Ihm, der höher ist als der Höchste, sagen:
„Wir glauben, daß Du kommen wirst, unser Richter zu sein.“

Wir setzten über den Mokole, rasteten in Chitanda, verließen dann den See und
wendeten uns nordwestlich ab nach Chinsamba's Dorfe. Unsere Gefährten, welche
durch die verdünnte Luft der Hochebene so sehr bedrückt wurden, trugen, obwohl
jetzt nur 1300 Fuß über dem Meere, noch immer Zeichen der Erschöpfung und
bekamen nicht eher wieder Fleisch und Lebensgeister, als bis wir wieder in das
Unterschirethal eintraten, welches eine so geringe Höhe hat, daß ohne
gleichzeitige Barometerbeobachtuugen dort und an der Meeresküste der Unterschied
nicht zu bestimmen sein würde.

Auf einer großen Ebene, auf welcher wir eine Nacht verbrachten, hatten wir die
Gesellschaft von achtzig Tabakshändlern auf ihrem Wege von Kasungu nach
Chinsamba's Dorfe. In der Nähe der Stelle, wo die Zulus vor uns flohen, ohne
unsere Fragen zu beantworten, hatten die Mazitu sie angegriffen und zwei von
ihnen getödtet. Die Händler waren jetzt so in Furcht gesetzt, daß sie, anstatt
mit uns einen geraden Weg zu machen, bei Nacht aufbrachen, um den Ufern des Sees
nach Tsenga zu folgen und sich dann nach Westen zu wenden. Schon der Anblick von
Schilden oder Feuergewehren flößt Schrecken ein. Die Bogenschützen fühlen sich
vollkommen hülflos, wenn der Feind auch nur mit dem geringen Schutze kommt, den
der lederne Schild gewährt, oder sie im freien Felde mit Feuergewehren angreift.
Sie können einige Pfeile abschießen, aber sie sind so ärmliche Schützen, daß man
Zehn gegen Eins setzen kann, wenn sie treffen. Das Einzige, was den Pfeil
furchtbar macht, ist das Gift; denn wenn der vergiftete Widerhaken eingeht, kann
nichts den Verwundeten retten. Am unteren Ende des Nyassasees, aber gewöhnlicher
im Maravilande, ist ein sechs bis acht Zoll breiter Bogen gebräuchlich, der
bestimmt ist, sowohl als Schild wie als Bogen benutzt zu werden; aber wir sahen
nie einen, der die Spur eines feindlichen Pfeiles an sich trug. Dem Zuluschilde,
der zwischen vier und fünf Fuß lang, von ovaler Gestalt und gegen zwei Fuß breit
ist, kommt er sicherlich nicht gleich. Der Schrecken, den dieser Schild
einflößt, ist so groß, daß wir bisweilen zweifelten, ob die hiesigen Mazitu
überhaupt Zulus seien, und vermutheten, daß die Bewohner des Landes sich diese
Furcht zu Nutze machten und, indem sie Schilde annähmen, vorgäben, daß sie zu
jener Nation gehörten.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Maravibogen.](Neue_Missionsreisen_284.jpg "Maravibogen."){#b284}
::::

Am 11. October kamen wir in der Pallisade Chinsamba's in Mosapo an und hatten
Grund, mit seiner Freundlichkeit sehr wohl zufrieden zu sein. Eine Paraffinkerze
war in seinen Augen der höchste Luxus, und die Fähigkeit, mit einem
Streichhölzchen augenblicklich Licht zu machen, ein Wunder, das ihn in Staunen
setzte. Er brachte alle seine Verwandten in verschiedenen Gruppen, um die
fremden Gesichter — das augenblickliche Feuermachen und ein Licht ohne die
Belästigung zu sehen, Feuer und Rauch mitten in der Hausflur zu haben. Wenn sie
im Dunkeln etwas suchen wollen, wird ein Wisch von dürrem Gras angezündet. Auch
unsere Bücher waren Gegenstände der Bewunderung. Die Vorstellung, welche sie
sich davon machen, ist die, daß Bücher unsere Weissagungswerkzeuge sind. Die
ihrigen sind Stückchen Holz, Horu und Knöchelbeine von verschiedenen Thieren,
nebst den Schuppen des Schuppenthiers, die nach der Art, wie sie fallen, wenn
sie auf die Erde geworfen werden, anzeigen, auf welche Weise der Wahrsager die
Fragen zu beantworten hat, die an ihn gestellt worden sind. Ueber den Sextanten
und künstlichen Horizont — die Schwere des Quecksilbers — das unsere Leute
„ausländisches Wasser“ nannten, über das Alles wurde mit einem Interesse
derselben Art nachgegrübelt, das wir in der ersten Zeit an irgend einem neuen
und wunderbaren Dinge nehmen würden. In vielen hundert Fällen, in denen wir mit
einer Laterne da saßen und nach den Sternen sahen, erregten wir, so viel wir
wissen, nicht ein einziges Mal den Verdacht, daß wir mit der Ausũbung der
Hexerei beschäftigt wären. Da wir von dem allgemeinen Glauben an Zauberer und
Hexen vollkommen unterrichtet waren, so hat es uns oft gewundert, daß nie eine
Anklage zu unseren Ohren gelangte, daß dieses „ausländische Wasser“ zu etwas
Anderem benutzt werden müsse, als um Entfernungen zu messen und beim Aufzeichnen
der Wege des neuen Landes zu helfen. Der einzige Grund, den wir uns für unsere
Bevorzugung denken können, ist die Thatsache, daß wir unveränderlich von dem,
was wir thaten, eine wahrhafte Erklärung zu geben suchten. In dem, in einem
früheren Theile dieses Werkes erwähnten Falle Sequascha's vermuthen wir, daß er
den Leuten sagte, die Uhren, um deren willen er gestraft wurde, wären seine
Fetische oder Zaubermittel.

Chinsamba ließ uns während unserer Besuche seine Gesellschaft viel zu Theil
werden. Wie wir oft in anderen Fällen bemerkt haben, hat ein Häuptling viel mit
der Leitung der Angelegenheiten seines Volkes zu thun. Er wird bei allen
Gelegenheiten befragt und ertheilt seinen Rath in einem Strome von Worten, die
eine sehr vertraute Bekanntschaft mit der Topographie seines Districtes zeigen;
er kennt jede angebaute Ruthe, jeden in den Fluß gestellten Fischkorb, jedes
Jagdnetz, jeden Webstuhl, jede Speise und jedes Kind seines Stammes. Jedes, das
zur Zahl der letzteren neu hinzukommt, wird ihm angemeldet, und er sendet den
Eltern Danksagungen und Glückwünsche.

Nach vielen Verkehr mit verschiedenen Herrschern sind wir nicht im Stande
gewesen, die Gründe zu entdecken, auf welche hin „Sensationsschriftsteller“
afrikanische Häuptlinge mit einem Schein des Lächerlichen umhüllt haben. Da die
Ortsvorsteher und auch das Volk immer schlechter werden, je mehr wir uns den
Grenzen der Civilisation nähern, so ist es wahrscheinlich, daß die von den
erwähnten Schriftstellern beschriebene stupide Bestialität an der Westküste ein
Reflex von den gemeinen Handelscharakteren ist, mit welchen viele der dortigen
Häuptlinge ihren einzigen Verkehr gehabt haben. Wenn ein Häuptling sich bei uns
nach irgend Etwas erkundigte, haben wir gefunden, daß wir in unseren Antworten
meist befriedigten, wenn wir uns selbst in die Lage der Fragenden und ihn in die
eines armen, ungebildeten Landsmannes in England zu denken suchten. Die feine,
ehrerbietige Art der Sprache und des Benehmens dessen, den wir einen „durch und
durch feinen und gebildeten Mann“ nennen, sichert fast immer die Freundschaft
und das Wohlwollen der Afrikaner.

Die Geschenke, welche wir nach der Sitte des Landes jedem Ortsvorsteher, wo wir
entweder eine Nacht oder eine längere Zeit zubrachten, gaben, änderten sich von
vier bis acht Yards Calico. Wir hatten einige Manchesterkleider, welche den von
den Eingeborenen gefertigten Oberröcken der Westküste nachgemacht und deren
jedes fünf bis sechs Schillinge werth war. Den bedeutenderen Häuptlingen gaben
wir anstatt Calico einen dieser festen bunten Anzüge, eiserne Löffel, ein
Messer, Nadeln, eine zinnerne Schüssel ober ein Pfännchen, und fanden, daß diese
Geschenke höher geschätzt wurden, als ihr dreifacher Werth in Kattun. Ein Werth
von acht bis zehn Schillingen befriedigte den Habgierigsten in reichem Maße;
aber dies ist als der Fabrikpreis dieser Artikel zu verstehen; ein Händler würde
eine ähnliche Freigebigkeit bisweilen auf 30 bis 50 Pfund Sterling geschätzt
haben. In manchen Fällen überstiegen die Geschenke, die wir gaben, den Werth
dessen, was wir dagegen erhielten, in anderen war der Ueberstieg der
Freigebigkeit auf Seiten der Eingeborenen.

Wir baten nie um Erlaubniß, durch ein Land zu ziehen; wir sagten einfach, wohin
wir gehen wollten, und baten um Führer; wenn sie verweigert wurden, oder wenn
sie Vorausbezahlung verlangten, ersuchten wir sie, uns auf den Anfang des Weges
zu bringen, und sagten, es thäte uns leid, daß wir nicht über die Führer hätten
einig werden können, und gewöhnlich brachen sie und wir zusammen auf. Größere
Mühe würde es machen, wenn man das Mazitu- oder Zululand beträte, weil dort die
Regierung sich über sehr große Districte erstreckt, während unter den Manganja
jeder kleine District von jedem andern unabhängig ist. Die hiesigen Bewohner
haben das Erpressungssystem der Banhai oder des Volkes, dessen Land Speke und
Grant durchreisten, nicht angenommen.

Auf unserem Rückwege von Chinsamba's nach Chembi's Dorfe, von dessen Dorfe nach
Nkwinda's und von da nach Katosa's Residenz sahen wir nur die Bewohner in ihren
Gärten in der Nähe der Pallisaden arbeiten. Diese Festungen wurden mit
Akazienzweigen verstärkt, die mit starken hakigen Dornen bedeckt sind, und waren
alle mit Menschen überfüllt. Die Luft war jetzt reiner als damals, wo wir nach
Norden gingen, und wir konnten die Hügel von Kirk's Kette sehen, die fünf bis
sechs Meilen westlich von unserem Wege lag. Die Sonne brannte sehr heiß, und die
Mannschaft fühlte sie am meisten an ihren Füßen. Jeder, der ein Stückchen
Ziegenfell bekommen konnte, machte sich ein Paar Sandalen daraus.

Während wir in Niwinda's Dorfe saßen, sagte ein Mann hinter der Heckenwand der
Residenz mit offenbar großer Freude, „auf der andern Seite der
Vereinigungsstelle des Schire und Sees sei eine Schaar arabischer Sclavenmacher,
„die bereitwillig für einen Knaben zwei und für ein Mädchen dritthalb Faden
Calico gäben; er habe nie so schnell handeln sehen, Knicken gäbe es gar nicht.“
Diese Schaar kaufte für den Sclavenhandel zur See ein. Eines der Uebel dieses
Handels besteht darin, daß er durch jedes Unglück, welches in einem Lande sich
ereignet, gewinnt. Der Sclavenhändler zieht natürlich aus jeder Verwirrung
Vortheil, und wenn er auch im gegenwärtigen Falle einige Leben gerettet haben
mag, die sonst umgekommen sein würden, so verstärkt er doch den Haß und
verschlimmert die Kriege zwischen den Stämmen, weil, je mehr sie einander
bekämpfen und besiegen, desto reicher seine Ernte sein wird. Wo Sclavenmacherei
und Viehzucht unbekannt sind, lebt das Volk in Frieden. Als wir gegen jene Hecke
gelehnt da saßen und die Rede des Sclavenhändleragenten mit anhörten, durchflog
unsern Geist der Gedanke, daß dies eine schreckliche Welt sei, da der Beste in
ihr wegen bewußter Unvollkommenheiten nicht im Stande sei, zu dem Schlechtesten
zu sagen: „Mach' Platz! denn ich bin heiliger als Du.“ Der Sclavenhändler, der
ohne Zweifel mit gewissen milden Gefühlen erfüllt ist, aber doch einem Beruf
nachgeht, welcher ihn zu einem schönen Muster eines menschlichen Teufels macht,
sieht mit denjenigen, von welchen die Sclavenhändler angewendet werden, sowie
mit allen Urhebern von Sünde und Elend in höher begünstigten Ländern zu einem
für das allsehende Auge schrecklichen Gemälde gruppirt.

Am 15. October kamen wir in Katosa's Dorfe an und fanden gegen dreißig junge
Männer und Knaben in Sclavenstöcken. Sie waren von anderen Agenten der
arabischen Sclavenmacher, die noch immer auf der Ostseite des Schire standen,
gekauft worden. Sie rasteten eben im Dorfe, und ihre Eigenthümer schafften sie
bald fort. Die Schwere des Sclavenstocks zeigte sich, wenn sie zu schlafen
versuchten, sehr belästigend. Dieses zähmende Werkzeug wird so lange
beibehalten, bis die Schaar mehrere Flüsse überschritten hat und aus der Seele
des Gefangenen alle Hoffnung auf Entrinnen verschwunden ist.

Als wir Katosa auseinandersetzten, welches Unrecht er thäte, indem er sein Volk
als Sclaven verkaufte, versicherte er uns, daß diejenigen, welche wir gesehen
hätten, den Arabern gehörten, und fügte hinzu, daß er schon viel zu wenig Volk
habe. Er sagte, er hätte am kleinen See Pamalombe in Frieden gelebt; die Ajawa
oder Matschinga unter Kainka und Karamba und ein Haufen Babisa unter Maonga
hätten ihn bewogen, sie über den Schire zu fahren; sie hätten eine beträchtliche
Zeit hindurch auf seine Kosten gelebt und zuletzt seine Schafe gestohlen, was
ihn veranlaßt habe, sich nach dem Orte zu flüchten, wo er jetzt lebte, und auf
dieser Flucht hätte er viele von seinen Leuten verloren. Dieser Bericht über das
gewöhnliche Betragen der Ajawa stimmt ganz mit dem überein, was diese Leute
selbst erzählt haben, und giebt von ihrem sittlichen Zustand nur einen niedrigen
Begriff. Sie haben wiederholt alle Gesetze der Gastfreundschaft gebrochen, indem
sie Monate lang von der Güte der Manganja lebten und dann durch eine plötzliche
Erhebung ihre Wirthe überwältigten und tödteten oder aus ihren ererbten
Besitzungen verjagten. Das Geheimniß ihres glücklichen Erfolges ist der Besitz
von Feuerwaffen. Es waren wieder mehrere dieser Ajawa hier, und bei unserer
Ankunft stellten sie Katosa vor, daß sie sich entfernen würden; aber er
entgegnete, sie brauchten sich vor uns nicht zu fürchten. Sie hatten auf ihren
Haaren rothe Perlen so dicht an einander gereiht, daß es in geringer Entfernung
schien, als hätte sie rothe Mützen auf. Es ist sonderbar, daß der Geschmack für
rothes Haar unter den hiesigen und weiter nördlich wohnenden Afrikanern so
allgemein sein soll; im Süden wird schwarzer Glimmer, *Sebilo* genannt, und
sogar Ruß benutzt, um die Farbe des Haares dunkler zu machen; hier beschmieren
Viele den Kopf mit Rotheisenocher, Andere flechten die rothfarbige Rinde eines
Baumes in's Haar; auch wird ein rothes Pulver mit dem Namen *Mukuru* angewandt,
von welchem Einige sagen, daß es aus der Erde, und Andere, daß es aus den
Wurzeln eines Baumes gewonnen werde.

Da man bezweifelt hat, ob Zuckerrohr in diesem Lande einheimisch ist oder nicht,
so veranlaßten wir Katosa, uns die beiden gewöhnlich angebauten Varietäten zu
verschaffen, in der Absicht, dieselben nach Johanna zu bringen. Die eine ist
gelb und die andere gleich derjenigen, welche wir im Barotsethal beobachteten,
mit dunkelrothen und gelben Flecken gesprenkelt oder ganz roth. Wir haben
dieselbe „pfeilen“ oder blühen sehen. Auch Bambus schießt in Samen, und die
Bewohner sollen den Samen als Nahrungsmittel benutzen. Das Zuckerrohr hat
einheimische Namen, die uns bestimmen möchten, zu glauben, daß es selbst
einheimisch ist. Hier wird es *Zimbi,* weiter südlich *Mesari* und im
Mittelpunkt des Landes *Meschuati* genannt. Was in der Neuzeit eingeführt worden
ist, wie Mais, feine Baumwolle oder Maniok, hat einen Namen, der seinen
ausländischen Ursprung in sich schließt.

Da Katosa sehr gütig war und, weil er Dr. Livingstone seinen guten Geist nannte,
uns sein Vertrauen geschenkt zu haben schien, so wurde ihm ein Seeofficiersrock
nebst Epauletten zum Geschenk gemacht, welcher von den Officieren von Ihrer
Majestät Schiff „Lyra“, unter Capitän Oldfield, für den Häuptling geschickt
worden war, der die Mörder des seligen Dr. Roscher ergriffen und der
Gerechtigkeit überliefert hatte. Wir nahmen ihn mit den Rovuma hinauf, in der
Absicht, ihn jenem Häuptling zu schenken, wenn wir das Glück haben würden, ihn
zu treffen; aber an der Stelle, wo wir uns genöthigt sahen, umzukehren, konnten
wir nichts von ihm hören. Dr. Roscher, der mit einer Gesellschaft Araber
gegangen, war unter den Bewohnern nicht als ein Europäer erkannt worden, und wir
fanden es etwas ungeschickt, uns nach Einem zu erkundigen, der ermordet worden
war. Diejenigen, welche etwas von der Sache wußten, hegten natürlich den
Argwohn, daß unsere Erkundigungen Blutsverwandtschaft und als ihren Begleiter
Blutfehde in sich schlössen; daher nahmen wir nach vergeblichem Suchen das
Geschenk mit hierher, und da es unwahrscheinlich war, daß wir bald nach der
Ostseite des Sees gehen würden, gaben wir es nach vollständiger
Auseinandersetzung der Grunde, warum wir dasselbe mitbrächten, Katosa, und
glauben, daß, wenn irgend ein zukünftiger Reisender seine Hülfe in Anspruch
nehmen sollte, er sie mit Freuden nach seinem äußersten Vermögen leisten wird.

Katosa's Dorf lag zwischen riesenhaften Bäumen, die schönes Bauholz lieferten.
In der Nähe wuchsen mehrere Coffeaceensträucher mit Bohnen, die genau denen des
gewöhnlichen Kaffees glichen, aber es war nie Gebrauch von denselben gemacht
worden. Auch verschiedene Cinchonaceenbäume giebt es in diesem Lande, und manche
der wildwachsenden Früchte sind so gut, daß sie ein Gefühl des Bedauerns
erzeugen, daß sie nicht durch Anbau, oder was sonst die unserigen zu ihrer
gegenwärtigen Vollkommenheit gebracht hat, verbessert worden sind. Katosa
beklagte sich, daß diese Oertlichkeit seinem früheren Orte am Pamalombe so sehr
nachstand; dort hatte er das ganze Jahr hindurch Mais auf den verschiedenen
Stufen des Wachsthums. Uns jedoch schien es, daß, wenn er Löcher gegraben und
sich die unten befindliche Feuchtigleit zu Nutzen gemacht hätte, es ihm recht
gut gelungen sein würde, in dieser trockensten Zeit des Jahres Getreide in die
Höhe zu bringen. Die Makololo machten die Bemerkung, daß „hier der Mais keine
Jahreszeit habe,“ womit sie meinten, daß das ganze Jahr zu seinem Wachsthum und
Reifen geeignet sei. Durch Bewässerung kann überall in der südlichen zwischen
den Wendekreisen liegenden Gegend von Afrika eine auf einander folgende Reihe
von Getreideernten gezogen werden.

Als wir am 20. October bei Motunda waren, sagte er uns frei und offen, daß alle
Lebensmittel der Eingeborenen in Kirk's Kette verborgen wären, und da sein Dorf
der letzte Ort war, wo, ehe wir das Schiff erreichten, Getreide gekauft werden
konnte, so warteten wir, bis er zu seinen verborgenen Vorräthen geschickt hatte.
Das hoch gelegene Land jenseits der Berge, die jetzt auf unserer Rechten
standen, wird Deza genannt und ist von Maravi bewohnt, die nur ein anderer Stamm
der Manganja sind. Der Oberhäuptling heißt Kabambe, und er lebt, da er nie von
Krieg heimgesucht worden ist, in Frieden und Fülle. Ziegen und Schafe gedeihen,
und Nyango, die weiter nach Süden wohnende Häuptlingin, hat Heerden Hornvieh.
Das Land, das hoch liegt, soll kalt sein, und es giebt auf demselben große
grasreiche Ebenen, die von Bäumen entblößt sind. Die Maravi sollen tapfer und
gute Bogenschützen sein; aber durch das ganze Land hin, das wir durchreisten,
setzen Gewehre die handeltreibenden Stämme in den Stand, die ackerbau- und
gewerbtreibenden Klassen zu überwältigen.

Indem wir das Göa- oder Govathal hinaufmarschirten, hatte sich der dicke Nebel
verzogen, und die Berge waren alle ganz deutlich zu sehen. In den Reihen
dunkelgrüner dichter Bäume längs den Flüssen hin sangen Schwärme Cicaden mit
zischendem Chor, der stellenweise dem Geräusch von fünfzig in lebhafter
Thätigkeit befindlichen Bratpfannen glich. Ein heftiger Regenguß, der einige
Zeit vorher gefallen war, hatte die Atmosphäre gereinigt und Insectenleben
herworgerufen.

Als wir am Ende des Thales gerade dem Myvaiberge gegenüber hinaufstiegen,
schauten wir einen Augenblick zurück, um die Schönheiten des großartigen Thales
in unser Gedächtniß einzuprägen. Die Hitze der Sonne war jetzt übertrieben, und
Masiko, der glaubte, sie wäre überwältigend, schlug vor, zum Schiffe zu schicken
und ein Hängebett holen zu lassen, um Jeden, der etwa zusammenbrechen würde, in
demselben zu tragen. Er war wirklich gut und bedachtsam. Als Dr. Livingstone
nach einem er müdenden Marsche eingeschlafen war, ließ ein Loch in dem Dache der
Hütte, in welcher er war, die Sonne auf seinen Kopf scheinen und verursachte
gewaltiges Kopfweh und Taubheit; während er fast empfindungslos war, fühlte er
Masiko wiederholt seinen Rücken auf das Bett hinaufheben, von welchem er
herabgerollt war, und ihn zudecken.

Am 24. waren wir wieder in Banda, im Dorfe Chasundu's, und konnten jetzt das
heiße Thal, in welchem der Schire fließt, und die jenseits desselben südöstlich
von uns liegenden Berge der Manganja deutlich sehen. Anstatt der Straße zu
folgen, auf der wir gekommen waren, entschlossen wir uns, südlich längs dem
Lesungwe zu gehen, der am Zunje entspringt, einer Spitze auf demselben Rücken,
auf welchem der Myvai liegt, und welcher einen Theil von Kirk's Kette bildet,
die das Land der westlich von uns wohnenden Maravi begrenzt. Dies ist ungefähr
die Grenze des Reviers der portugiesischen eingeborenen Handelsleute, und sie
sind erst neuerlich, indem sie unseren Fußstapfen folgten, so weit gekommen. Es
ist nicht wahrscheinlich, daß ihr Unternehmungsgeist sie weiter nach Norden
führen wird, denn Chasundu benachrichtigte uns, daß die Babisa wohlfeiler
verkaufen als die Agenten aus Tette. Er hatte versucht, mit den letzteren zu
handeln, als sie zum ersten Male kamen; aber sie boten nur zehn Faden Calico für
einen Stoßzahn, für welchen die Babisa ihm zwanzig Faden und etwas Pulver gaben.
Es wurde uns immer wieder Elfenbein zum Verkauf gebracht, und so weit wir
urtheilen konnten, würde der erwartete Preis ungefähr einen Yard Calico für das
Pfund oder vielleicht mehr betragen, denn es giebt dort keinen Maßstab von
bekannten Preisen. Es scheint Regel zu sein, daß Käufer und Verkäufer eine lange
Zeit auf den Versuch verwenden, einander zu betrügen, ehe sie über einen Handel
zum Abschluß kommen.

Wir fanden, daß der Lesungwe in der Nähe seiner Quelle ein stattlicher Fluß, und
als er den Lekudzi, der vom Maravilande herabkommt, aufgenommen hatte, ungefähr
vierzig Fuß breit und knietief war. Die Ufer und Abhänge nach dem Flusse herab
sind dürr und hart. Der Boden ist stark mit zerfallenem Gneiß und
Glimmerschiefer gemischt und nicht so fruchtbar wie gewöhnlich in dieser Gegend.
Dem Gneiß und Glimmerschiefer ist ihre gegenwärtige Neigung von der Kette
hinweg oder nach Osten hin durch die Granitmassen gegeben worden, welche Kirk's
Kette bilden Das Volk war der Sclavenhandelsgeißel der Ajawa und tetteschen
Händler unterworfen worden. Eine Schaar der Letzteren, von einem weißen
Portugiesen — wahrscheinlich einem der Verbrechersoldaten des Gouverneurs —
angeführt, war wirklich zu der nämlichen Zeit am Lesungwe.

Perlhühner waren in Menge vorhanden, aber Getreide konnte nicht eingekauft
werden, denn die Bewohner hatten nur die längs den Ufern hin liegenden Holme mit
Mais und Kürbissen angebaut. Seit dem Einfall der Sclavenhändler und der
Vernichtung ihrer Vorräthe war für sie nicht Zeit genug verflossen, um auf den
anliegenden Ländereien eine Getreideernte in die Höhe zu bringen. Mit ihnen um
einige Maisköpfe handeln, war gerade so, als wenn der Hungrige mit dem
Verhungerten handelt; wir eilten daher weiter nach Süden zu, so schnell als die
übertriebene Hitze uns gestatten wollte. In der Mitte des Tages zu marschiren,
war unmöglich, so unerträglich war die Hitze, und bei Nacht konnten wir nicht
reisen, weil wir, wenn wir zufällig einem der Einwohner begegnet wären, für
Plünderer würden gehalten worden sein. Als wir eines Tages in Gesellschaft mit
Masego einen Umweg machten, um Büffel oder Perlhühner zu suchen, stießen wir auf
einige Frauen, die in ihren Maisgärten arbeiteten. Während wir unter einem Baume
saßen, schöpften sie Wasser für uns und sprachen fröhlich mit uns. Bald kam
einer ihrer Ehemänner in Lärmgeschrei dahergelaufen und zeigte große Lust zum
Kampfe. Es war ergötzlich, die Wirkung von Masego's ruhiger Ansprache auf unsern
kampflustigen Besucher mit anzusehen, der, während wir im Schatten ausruhten,
auf einem etwa fünfzig Yards davon liegenden Abhange eine zu vertheidigende
Stellung einnahm. „Die Frauen,“ sagte Masego, „hätten unsere höfliche Bitte um
Wasser vollkommen verstanden; sie zeigten keine Furcht vor friedlichen Männern;
wir hätten sie um Wasser gebeten, weil wir kein Gefäß gehabt hätten, um mit
demselben zu schöpfen, und weil sie eins gehabt hätten; wenn er aber auf Kampf
bestände, so thäte er besser, er riefe alle seine Freunde und rückte heran; es
sei lichter Tag, und Alle würden sehen, wer der Feigling wäre und wer nicht.“
Zuerst wurde der Pfeil von der Bogensehne genommen und neben den Bogen gebracht,
dann wurde er in den Köcher gesteckt, und obwohl er fortwährend schwatzte und
sein Lärmgeschrei rechtfertigte, hörte er doch zu, setzte sich nieder, folgte
uns eine Strecke und erwies sich unaufgefordert am Ende sehr nützlich als
Führer. Er setzte später auseinander, daß er eben Hanf geraucht hätte und zu
dieser tollen Art von Betragen sehr aufgeregt worden sei.

Wir hatten jetzt jeden Nachmittag Donner; während aber in verschiedenen Gegenden
von Zeit zu Zeit Regengüsse zu fallen schienen, fiel auf uns keiner. Die Luft
war köstlich rein und enthüllte die ganze, überall mit Wald bedeckte und von
schönen Bergen begrenzte Landschaft. Am 31. October erreichten wir den
Mukuru-Madse, nachdem wir in gerader Linie 660 Seemeilen oder 760 englische
Meilen zurückgelegt hatten. Dies wurde in fünfundfünfzig Reisetagen vollendet,
so daß im Durchschnitt auf den Tag zwölf Meilen kamen. Hätten auch die
zahlreichen Biegungen und Windungen und Auf und Nieder der Wege gemessen werden
können, so würde die täglich zurückgelegte Strecke wenigstens fünfzehn Meilen
betragen haben. Ein Schrittmesser zeigte mehr, aber wir fanden, als wir von
einem kurzen Ausfluge zurũckkamen, daß das Instrument so sehr abwich, daß wir es
nicht wieder benutzten. Ein sehr guter Chronometer wurde angewandt, um die
Längenunterschiede zu messen. Er wurde in einer Tuchschachtel auf dem Kopfe
eines Mannes getragen, der einen sichern und stetigen Gang hatte. Um sich zu
sichern, daß ein Chronometer von Nutzen ist, darf man, wenn er stillsteht, auf
seinen Maßstab kein Vertrauen setzen. Man muß die Richtigkeit seines
Reisemaßstabes dadurch sicher stellen, daß man auf der Hinreise an verschiedenen
Stellen eine Reihe von Sonnen- oder Sternhöhen mißt, und auf der Rückreise muß
man auf denselben Stationen eine zweite Reihe von Beobachtungen machen.
Hierdurch läßt sich der genaue Reisemaßstab finden. Dasselbe Verfahren sollte
man in einem Boote befolgen; denn wenn diese oder irgend eine ähnliche
Vorsichtsmaßregel nicht ergriffen wird, so ist ein Chronometer, wenn man ihn
trägt, beim Messen von Entfernungen von geringem Werthe. Dies wird einleuchten,
wenn wir erwähnen, daß der Chronometer, den wir benutzten, wenn er auf dem
Schiffe war, täglich den Maßstab —11°, beim Reisen +1° hatte, was einen
täglichen Irrthum von drei Meilen betragen würde.

Die Nacht schliefen wir am Mukuru-Madse. Es donnerte stark; da dies aber jeden
Nachmittag der Fall gewesen und kein Regen gefolgt war, so errichteten wir kein
Schutzdach; während dieser Nacht jedoch brach ein strömender Regen herein. Wenn
man sehr müde ist, fühlt man sich entschlossen, trotz Allem zu schlafen, und der
Ton von triefendem Wasser soll dem Schlummer sehr förderlich sein; aber dies
läßt sich nicht auf ein afrikanisches Gewitter beziehen. Wenn man trotz eines
heftigen Regengusses auf den Rücken des Kopfes halb eingeschlafen ist, und sich,
ohne es zu wissen, auf die Seite wendet, versetzen Einem die von den Zweigen
fallenden Tropfen so fürchterliche Schläge in's Ohr, daß Einem das Gehirn
wiederhallt.

Am nächsten Morgen, den 11. November, machten wir uns fort, sobald der Tag
graute. Während wir sieben Meilen weit bis zum Schiffe spazierten, wurden unsere
Kleider von der heißen Sonne durch und durch getrocknet, und es folgte ein
Fieberanfall. Wir erzählen diesen kleinen Umstand, um darauf hinzuweisen,
welches die fast gewisse Folge ist, wenn man in diesem Klima naß wird und die
Kleider am Leibe trocknen läßt. Selbst wenn wir am Morgen gehen, wo der Thau auf
dem Grase liegt, und nur unsere Füße und Beine naß werden, folgt ein sehr
unbehagliches Gefühl und theilweises Fieber mit Schmerzen in den Gliedern, und
dauert fort, bis der Weitermarsch sie in Schweiß badet. Hätte Bischof Mackenzie
diesen Umstand beachtet, der, ehe Erfahrung allein uns belehrte, Vielen eine
ernste Lehre ertheilte, so wissen wir keinen irdischen Grund, warum sein
kostbares Leben nicht hätte erhalten werden können. Der Unterschied zwischen dem
Durchnäßtwerden der Kleider in England und in Afrika ist dieser: in dem kalten
Klima wird der Patient durch Mißbehagen gezwungen, oder jedenfalls gewarnt,
sofort zu einem Wechsel der Kleidung zu schreiten, während es in Afrika kühlend
und ziemlich angenehm ist, die Kleider am Leibe trocknen zu lassen. Ein
Missionar wird in dem Verhältniß, als er außer seinen sonstigen Fähigkeiten
einen athletischen, durch männliche Leibesübungen abgehärteten Körperbau
besitzt, denjenigen übertreffen, der nicht mit solchen leiblichen Gaben
begünstigt ist; aber in einem heißen Klima hängt Kraft hauptsächlich davon ab,
daß man mit den Hülfsquellen haushälterisch umgeht. Er darf nie vergessen, daß
er unter den Wendekreisen eine ausländische Pflanze ist.

:::