## Achtundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Erfreuliches Vertrauen der Ajawa. — Jährliche Ruhe der tropischen Bäume. — Das
Steigen im Schire ist ungenügend. — Bischof Mackenzie's Nachfolger. — Unerfüllte
Hoffnungen. — Was ein Missionar sein muß — Das Aufgeben der Mission war
unnöthig. — Der glückliche Erfolg der Westküstenmissionen. — Am 19. Januar hat
der Schire Hochwasser. — Wir verlassen Chibisa's Dorf. — Werden aufgehalten. —
Erreichen am 2. Februar den Morambala. — Ausdünstung vom Wasser. — Ihre Wirkungen. — Wir
nehmen Wittwen und Waisen an Bord. — Der Zambesi hat Hochwasser. — Inseln im
Zambesi. — Deltabildung. — Mariano's Tod. — Sehr mäßige Ausfuhr. — Wir werden
in's Schlepptau genommen. — Ein heftiger Sturm. — Das Verhalten der „Dame des
Sees.“ — Schnelligkeit und Gewandtheit des Capitän Chapman von Ihrer Majestät
Schiff „Ariel.“ — Dichte Packung lebendiger Schiffsladungen ist vielleicht
nothwendig. — Der „Pioneer“ nimmt befreite Witwen und Waisen nebst Herrn Waller
mit nach den Vorgebirge der guten Hoffnung. — Caboçeira. — Herr Soares. — Neuer
Gouverneur von Mosambik. — Eine neue Pebalia-Art. — Am 16. April erreichen wir
Zanzibar. — Gastfreundschaft der Ausländer und unserer eigenen Landsleute. — Am
30. April verlassen wir Zanzibar am Bord der „Lady Nyassa,“ um nach Bombay zu
fahren. — Afrikanische Matrosen. — Ankunft in Bombay.
<br /><br/>
::::


Wir waren erfreut und dankerfüllt, daß wir alle diejenigen, welche wir beim
Schiffe gelassen hatten, in guter Gesundheit fanden, und daß sie in Folge der
Beschäftigungen, durch welche sie in Thätigkeit erhalten worden waren, weniger
am Fieber gelitten hatten, als gewöhnlich während unserer Abwesenheit. Der
Proviantmeister traf, nachdem er seine Rolle auf dem Marsche recht brav gespielt
hatte, bei seinen Kameraden stärker wieder ein, als er je zuvor gewesen war. Ein
Ajawa-Häuptling, Namens Kapeni, hatte so viel Vertrauen zu dem englischen Namen,
daß er mit dem größten Theil seiner Leute das Schiff besuchte, und er
versicherte, daß nichts seinen Landsleuten größeres Vergnügen machen würde, als
die Amtsgenossen des Bischofs Mackenzie zu ihren Lehrern zu bekommen. Diese
Erklärung, verbunden mit dem späteren Betragen der Ajawa, war sehr erfreulich,
da sie deutlich zeigte, daß in dem Stoße, welchen der Bischof ihrer
Sclavenmacherei versetzt hatte, keine Beleidigung gefunden worden war: ihr
Gewissen hatte ihnen gesagt, daß der Weg, den er eingeschlagen hatte, der
richtige war.

Als wir zurückkehrten, war zwischen der Vegetation um Muazi's Dorf herum und
derjenigen in der Nähe des Schiffes ein sehr auffallender Contrast. Wir waren so
rasch herabgekommen, daß, während auf dem Plateau unter 12° südlicher Breite die
jungen Blätter in vielen Fällen von der blaßrothen oder sonstigen Farbe, die sie
beim ersten Ausschlagen haben, zu dem hellen frischen Grün übergegangen waren,
das auf dieselbe folgt, hier, an den Grenzen des 16° südlicher Breite, oder 150
bis 180 Meilen entfernt, die Bäume noch immer kahl waren, indem die graue
Färbung der Rinde vor jeder andern Farbe vorherrschte. Die Bäume unter den
Wendekreisen hier haben eine sehr markirte jährliche Ruhe. Selbst am Rovuma, der
nur ungefähr zehn Grad vom Aequator entfernt ist, hatten im September die vom
Flusse aus sich erhebenden Abhänge etliche sechzig Meilen landeinwärts eine
hell-aschgraue Farbe, und als wir an denselben hinaufstiegen, fanden wir, daß
die Mehrzahl der Bäume ohne Blätter war; sogar die des Bambusrohres lagen kraus
und krumpelig am Boden. Da die Sonne, selbst im Winter, bei Tage gewöhnlich heiß
ist, so mag dieser Verwelkungsproceß von den kühlen Nächten herrühren. Darin
unterscheidet sich Afrika so sehr von Centralindien, daß in Afrika, so heiß auch
der Tag sein mag, in den frühen Morgenstunden die Luft sich in der Regel
hinlänglich abkühlt, um eine Decke, selbst eine wollene Bettdecke angenehm zu
machen. Die ersten vierzehn Tage nach unserer Rückkehr zum Schiffe wurden auf
den wonnevollen Proceß des Ausruhens verwendet, den man nur schätzen kann, wenn
man große Anstrengungen durchgemacht hat. In unserem Falle waren die Muskeln der
Glieder so hart wie Bretter, und in keinem Theile des Körpers war auch nur eine
Unze Fett vorhanden. Wir hatten jetzt häufige Regengüsse; da dies aber nur die
frühzeitigeren Regen waren, so betrug der Einfluß auf das Steigen des Flusses
nur wenige Zoll. Die Wirkung dieser Regen auf die umgebende Landschaft war im
höchsten Grade schön. Von der dürren Jahreszeit war bald jede Spur verwischt,
und Hügel und Berge waren vom Fuß bis zur Spitze mit einem Mantel von lebendigem
Grün bedeckt. Die Sonne ging auf ihrem Wege nach Süden an uns vorüber, ohne ein
Hochwasser zu verursachen; daher wurden alle unsere Hoffnungen einer Entlassung
auf ihre Rückkehr nach dem Aequator hin concentrirt, wo in der Regel die
Ueberschwemmungswasser zum Fließen gebracht werden. Bis zu dieser Zeit fielen
die Regen nur herab, um die Erde zu bewässern, die Teiche zu füllen und für die
große Ueberschwemmung bereit zu machen, auf welche wir noch sechs Wochen warten
mußten. Es hilft nichts, wenn wir es verheimlichen, daß wir mit vielem Aerger
warteten; denn wären wir nicht gezwungen worden, von den westlich vom Nyassa
gelegenen Hochlanden zurückzukehren, so hätten wir den Bembasee besuchen können;
aber unnütze Reue ist eine schlechte Beschäftigung für den Geist, daher
verbannten wir sie, so gut wir es vermochten.

Um die Mitte des December 1863 wurden wir benachrichtigt, daß Bischof
Mackenzie's Nachfolger, nachdem er einige Monate auf dem Gipfel eines Berges,
der ungefähr so hoch wie der Ben Nevis in Schottland ist, an der Mündung des
Schire zugebracht hatte, wo es wenig oder keine zu unterrichtenden Leute gab,
beschlossen habe, das Land zu verlassen. Diese unglückliche Entscheidung wurde
uns zu derselben Zeit mitgetheilt, wo sechs der vom Bischof Mackenzie erzogenen
Knaben in's Heidenthum zurückgeschickt wurden. Die Knaben wurden nach einem
etwa sechs Meilen vom Schiffe liegenden Orte gebracht, fanden aber sofort ihren
Weg bis zu uns und beklagten, daß sie jenen Bischof nicht länger gehabt hätten,
der ein Herz gehabt habe, und der für sie mehr als ein Vater gewesen sei. Wir
sagten ihnen, daß sie, wenn sie im Lande zu bleiben wünschten, besser thäten,
wenn sie dazu sofort Anstalt machten, denn wir müßten bald abreisen. Die Folge
wird zeigen, was sie wählten.

Sobald der Tod des Bischofs Mackenzie am Vorgebirge der guten Hoffnung bekannt
wurde, ging Dr. Gray, der vortreffliche dortige Bischof, sofort nach England, in
der Absicht, eine frühzeitige Bestimmung eines andern Hauptes für die Mission
herbeizuführen, die bei ihrem Entstehen seinem Eifer für die Ausbreitung des
Evangeliums unter den Heiden so viel verdankte, und deren Interessen ihm
beständig am Herzen gelegen hatten. Um die Mitte des Jahres 1862 hörten wir, daß
Dr. Gray's Bemühungen Erfolg gehabt hätten, und daß ein anderer Geistlicher bald
die Stelle unseres entschlafenen Freundes einnehmen werde. Diese angenehme
Nachricht war für die Missionare außerordentlich ermunternd und auch für die
Mitglieder der Expedition erfreulich. Um den Anfang des Jahres 1863 kam der neue
Bischof an der Mündung des Flusses in einem Kriegsschiffe an und ging nach
einigem Verzug weiter landeinwärts. Der Bischof vom Vorgebirge der guten
Hoffnung war zu bedeutender Unbequemlichkeit für ihn selbst in die Heimath
gereist, zu dem einzigen Zweck, diese Mission zu den Heiden zu befördern; man
erwartete daher, daß der Mann, den er besorgen würde, ein Abbild von ihm selbst
sein werde, und wir müssen sagen, daß wir, was auch Andere nach den
Darstellungen, die ruchbar geworden sind, von seinem Charakter denken mögen, in
Dr. Gray unveränderlich einen aufrichtigen, warmherzigen Beförderer der
Wohlfahrt seiner Mitmenschen gefunden haben, einen Mann, dessen Muth und Eifer
sehr Viele zu guten Wirken angeregt hat.

Man hoffte, daß die Gegenwart eines neuen Hauptes für die Mission der kleinen
Schaar der Missionare, deren Reihen durch den Tod gelichtet worden waren, und
die, wenn auch entmuthigt durch die Unfälle, welche Sclavenkrieg und Hungersnoth
herbeigeführt hatten, und auch niedergeschlagen durch die deprimirenden
Einflüsse einer tiefen und ungesunden Lage in dem sumpfigen Schirethale, dennoch
tapfer aushielten, bis die vielbenöthigte moralische und materielle
Unterstützung ankommen sollte, neue Kraft und neues Leben einflößen werde.

Diese Erwartungen wurden — es thut uns leid, daß wir es sagen müssen — nicht
erfüllt. Wir möchten hier als nur eine allgemeine Ansicht aussprechend
verstanden werden. Die bei einem Missionsführer erforderlichen Eigenschaften
sind nicht von der gewöhnlichen Art. Er muß physischen und moralischen Muth des
höchsten Ranges und eine bedeutende, durch geduldige Entschließung im
Gleichgewicht erhaltene Bildung und Energie besitzen, und vor allen diesen
Eigenschaften sind ein ruhiger christlicher Eifer und Sorge für die geistigen
Hauptresultate des Werkes vonnöthen. Wir sagen es nochmals, daß wir nicht eine
Ansicht über die Befähigung irgend eines Einzelnen aussprechen; aber wir
behaupten, daß nicht Jeder diese seltene Verbindung von Kraft besitzt, und daß
ein Mann, der in einem gewöhnlichen Kreise ruhiger Pflichten als der Pfarrer
einer Stadt- oder Landgemeinde in England ganz in seiner natürlichen Sphäre sein
mag, sich als ein Missionar in Centralafrika weit außerhalb derselben befinden
kann.

Wir glauben, daß wir die Empfindungen vieler frommen Mitglieder verschiedener
Abtheilungen von Christen aussprechen, wenn wir sagen, es war Schade, daß die
Mission der Universitäten aufgegeben wurde. Der Boden war im wahrsten Sinne des
Wortes geweiht worden durch die Leben jener tapferen Männer, die ihn zuerst
eingenommen hatten. Aus reiner Gerechtigkeit gegen Bischof Mackenzie, welcher
der Erste war, der fiel, muß man sagen, daß der Verwerfung alles dessen, was er
gethan, und dem plötzlichen Aufgeben alles dessen, was zu erlangen so viel Leben
und Geld gekostet hatte, die Weihe zu geben, für einen in Missionsunternehmungen
so unbewanderten Mann, wie sein Nachfolger, ein ernstes Verfahren war. Es wäre
nicht mehr als billig gewesen, daß Bischof Tozer, ehe er die Angelegenheiten der
Mission abwickelte, wirklich die Hochlande des Oberschire geprüft hätte, er
würde damit den Amtsgenossen seines Vorgängers, die glaubten, daß die Hochlande
nie eine unparteiische Untersuchung erfahren hätten, einen Gefallen gethan und
durch persönliche Beobachtung eine genauere Kenntniß des Landes und des Volkes
gewonnen haben, als er vielleicht durch Erkundigung erlangt haben komnte, die er
hauptsächlich an der Küste einzog. Mit dieser Prüfung würden wir uns viel mehr
befriedigt gefühlt haben, als mit einem wenige Monate langen Aufenthalt auf dem
feuchten, triefenden Gipfel des nebeligen Morambala.

Für diejenigen, welche den Arbeiten verschiedener christlicher Vereine nicht
viel Aufmerksamkeit gewidmet haben, mag erwähnt werden, daß, ehe an den
Missionsstationen auf der Westküste Erfolg sich zeigte, mehr als vierzig
Missionare dem Klima erlegen waren. Mag man sagen, wenn man will, daß die
Gesellschaften eben so unweise waren wie die Männer, so viel werthvolles Leben
zu opfern. Dies mögen für Manche Beweise der Thorheit sein, für Andere aber sind
sie ein sprechendes Zeugniß, daß unsere Religion nichts von ihrer ursprünglichen
Macht verloren hat. Nach unserer Ansicht fehlt nichts, um den Rechtsgrund vieler
jener Männer zu vervollständigen, mit den Heiligen und Märtyrern der Urzeiten in
eine Reihe gestellt zu werden. Mehr Erfahrung über das Klima hat seitdem die
Sterblichkeit bedentend vermindert, und im Zahre 1861 gab es auf der Westküste
einhundertundzehn Hauptmissionsstationen, dreizehntausend Schüler in den Schulen
und neunzehntausend Mitglieder in den Kirchen.

Bischof Mackenzie hatte in kurzer Zeit die erste Stufe erreicht, er hatte das
Vertrauen des Volkes gewonnen. Diese Stufe zu erlangen, kostet oft mehrere
Jahre, und wir können nur bedauern, daß später die Mission der Universitäten,
wenn man sie anderen gegenüberstellt, so sehr im Nachtheil stehen soll. In der
That, wenn auch die Mission alles das darstellt, was in den Hauptsitzen
englischer Gelehrsamkeit brav, gut und männlich ist, als sie vom Moranibala nach
einer Insel im indischen Ocean floh, handelte sie, wie der heilige Augustin
gethan haben würde, wenn er, als er gesendet wurde, um die Eingeborenen von
Centralengland zum Christenthum zu belehren, sich auf eine der Kanalinseln
gestellt hätte. Dies ist, wie wir glauben, der erste Fall, wo eine
protestantische Mission aufgegeben worden ist, ohne daß sie vertrieben wurde.

Im Januar 1864 behaupteten die Eingeborenen alle zuversichtlich, daß im nächsten
Vollmond der Fluß sein großes und anhaltendes Hochwasser haben werde. Er war
mehrmals so viel wie einen Fuß gestiegen, fiel aber eben so plötzlich wieder. Es
war sonderbar, daß ihre Beobachtung genau mit der unserigen übereinstimmte, daß
das Ueberschwemmungshochwasser eintritt, wenn die Sonne auf ihrem Rückwege nach
dem Aequator in den Scheitelpunkt kommt. Wir erwähnen dies umständlicher, weil
wir nach mehrjährigen Beobachtungen glauben, daß auf diese Weise die
Ueberschwemmung des Nils zu erklären ist. Am 18. stieg der Schire plötzlich
mehrere Fuß, und wir brachen sofort auf. In Chibisa's Dorfe hielten wir nur
kurze Zeit an, um von den Ajawa und Makololo, die uns kürzlich äußerst nützlich
gewesen waren, indem sie uns Mais und frische Lebensmittel lieferten, Abschied
zu nehmen, und eilten dann auf unserem Wege nach dem Ocean weiter. Um auf dem
„Pioneer“ das Kielwasser zu behalten, mußten wir schneller fahren, als der Fluß
lief, und verloren unglücklicher Weise, als wir um eine Bank herumfuhren, sein
Steuerruder. Die zu den Ausbesserungen erforderliche Zeit verhinderte uns, den
Morambala vor dem 2. Februar zu erreichen.

Einige Meilen oberhalb des Berges lief das Fluthwasser in einen Sumpf und wurde
so schwarz wie Tinte. Als es zum Flusse zurückkehrte, strömte es eine so starke
Ausdünstung von Schwefelwasserstoffgas aus, daß man keinen Augenblick vergessen
konnte, daß die Luft höchst schädlich sei. Die Eingeborenen sagten, dieser
Gestank erzeuge keine Krankheit. Wir verbrachten eine Nacht in demselben und
erlitten keine übelen Folgen, obwohl wir auf einen Fieberanfall völlig gefaßt
waren. Am nächsten Morgen war jedes Theilchen weißer Farbe an beiden Schiffen so
tief geschwärzt, daß sie durch Schrubben mit Seife und Wasser nicht gereinigt
werden konnten. Das ganze Messing war in eine Bronzefarbe verwandelt, und selbst
das Eisen und das Tauwerk hatte eine neue Färbung angenommenen. Dies ist wieder
ein Beweis, daß schädliche Ausdünstungen nicht immer die Begleiter der Sumpfluft
(malaria) sind. An den Manglebaumsümpfen, wo wir so viel schweren Sumpfgeruch
einathmeten, daß er am Geruch unserer Hemden und Flanelljacken zu unterscheiden
war, litten wir nicht mehr am Fieber als anderwärts.

Wir warteten in den aus dem Sumpfe aufsteigenden faulen und schwärzenden
Ausströmungen, weil wir uns dazu verstanden hatten, gegen dreißig arme verwaiste
Knaben und Mädchen und einige hülflose Wittwen, welche Bischof Mackenzie an
seine Mission geknüpft hatte, an Bord aufzunehmen. Alle diejenigen, welche im
Stande waren, sich selbst zu erhalten, waren von den Missionaren ermuthigt
worden, es zu thun, indem sie den Boden bebauten, und sie bildeten jetzt eine
kleine freie Gemeinde. Aber die Knaben und Mädchen, die nur sieben bis zwölf
Jahre alt und Waisen waren, ohne irgend Jemanden, der ihnen geholfen hätte,
konnten nicht preisgegeben werden, ohne den englischen Namen mit Haß zu beladen.
Das Geschrei, welches von einigen Leuten in England erhoben wurde, die nichts
von den Umständen wußten, in welche Bischof Mackenzie versetzt ward, und die
sicherlich ihr eigenes Recht, an das Schwert der Obrigkeit zu appelliren, nicht
aufgegeben hatten, hatte die Wirkung, daß das neue Haupt der Mission in der,
derjenigen seines Vorgängers entgegengesetzten, Richtung zu Extremen geschritten
war, indem er nicht einmal gegen das eine ungeheuere Uebel des Landes, den
Sclavenhandel, protestirte. Der herzloseste Grundsatz, der je aus dem Munde
eines Missionars kam: „Ein schwarzes Gesicht ist mir so gut wie das andere,“
wurde von Mackenzie nie ausgesprochen; er fand auch in ächt englischen Herzen
keinen Anklang. Wir glaubten, daß wir den englischen Namen unter den
Eingeborenen in demselben guten Rufe lassen müßten, in welchem wir ihn gefunden
hatten, und indem wir die armen Wesen, die mit Mackenzie wie Kinder mit einem
Vater gelebt hatten, nach einem Lande versetzten, wo die Erziehung, die er
begonnen, vollendet werden konnte, hatten wir den Beistand und die Sympathie der
besten unter den Portugiesen und der ganzen eingeborenen Bevölkerung für uns.
Der Unterschied zwischen der Einschiffung von Sclaven und der Aufnahme dieser
freien Waisen war uns, als sie an Bord kamen, auffallend. Sobald die Erlaubniß
zum Einsteigen gegeben war, machte das Hineinstürzen in's Boot dasselbe fast
sinken — ihre Begierde, auf dem Verdeck des „Pioneer“ sicher zu sein, mußte
zurückgedrängt werden.

Als wir diese Leute und die letzten der Missionare der Universitäten an Bord
nahmen und nach dem Zambesi fuhren, war Bischof Tozer bereits nach Quillimane
abgereist. Der Zambesi hatte großes Hochwasser. Wir haben immer so vom Flusse
gesprochen, wie er ist, wenn er sich auf seinem niedrigsten Stande befindet, aus
Furcht, wir möchten einen übertriebenen Eindruck von seinen Fähigkeiten für
Schifffahrt hervorbringen. Anstatt fünf bis fünfzehn Fuß, war er jetzt fünfzehn
bis dreißig Fuß oder noch tiefer. Alle Sandbänke und viele der Inseln waren
verschwunden, und vor uns hin wälzte sich ein Fluß, der, wie einer unserer im
Seewesen erfahrenen Freunde glaubte, fähig war, ein Kanonenboot zu tragen.
Manche der sandigen Inseln werden jährlich weggerissen, und die Massen Sand, die
hinabgeführt werden, sind ungeheuer.

Den Vorgang, durch welchen ein Delta gebildet worden ist, das sich vom Meere aus
achtzig bis hundert Meilen weit erstreckt, kann man noch heutiges Tages
fortdauern sehen — die gröberen Theilchen des Sandes werden in den Ocean
hinausgetrieben, genau in derselben Weise, wie wir sehen, daß sie in den Betten
der Gießbäche über Bänke hinausgetrieben werden. Die feineren Theile werden von
der zurückkehrenden Gezeit ergriffen und, indem sie sich durch auf einander
folgende Ebben und Fluthen anhäufen, nebst der absterbenden Vegetation durch die
Wurzeln der Manglebäume festgehalten. Der Einfluß der Gezeit bei der
Zurückbringung der feineren Theilchen giebt dem Meere in der Nähe der Mündung
des Zambesi einen reinen und sandigen Grund. Dieser Vorgang hat Jahrtausende
lang fortgedauert, und wie das Delta sich nach Osten hin vergrößert hat, hat der
Fluß immer einen Kanal für sich zurückbehalten. Wo wir eine Insel sehen, die
ganz aus Sand besteht oder nur eine einzige Schicht Schlamm enthält, da wissen
wir, daß sie in der Neuzeit gebildet worden ist, und daß sie irgend einmal durch
ein Hochwasser hinweggerissen werden kann, während diejenigen Inseln, welche
ganz aus Schlamm bestehen, die älteren und seit der Zeit, wo die Gezeiten der
Ebbe und Fluth sie ursprünglich als Theile des Delta bildeten, immer vorhanden
gewesen sind. Dieser Schlamm widersteht der Wirkung des Flusses auf erstaunliche
Weise. Er ist eine Art Thon, auf welchen die abnagende Gewalt des Wassers wenig
Einfluß hat. Würden Karten gemacht, die zeigen, welche Bänke und welche Inseln
der Abnagung unterworfen sind, so würde man ziemlich sicher bestimmen können, wo
der jährliche Wechsel des Fahrwassers stattfinden werde; und würden alle Jahre
einige Pfähle eingetrieben, um das Wasser auf seinen Weg zu leiten, so könnte
der Fluß in den Händen einer energischen europäischen Nation einen bedeutenden
commerciellen Werth bekommen. Man würde für diesen Theil Afrikas nie an einen
Kanal oder eine Eisenbahn denken. Wenige Verbesserungen würden den Zambesi zu
einem bequemen Durchgangsweg für den ganzen Handel machen, der sich mit einer
durch portugiesische Sclavenmacherei verdünnten Bevölkerung je in unserer Zeit
entwickeln wird. Wir brauchen hier nicht daran zu erinnern, daß die Eingeborenen
in Tausenden zu der Colonie strömen würden, wie sie es in Natal und sogar zu den
Arabern am Nyassasee thaten. Unterbleibt dies, so ist es nicht wahrscheinlich,
daß in portugiesischen Händen der Zambesi jemals einen höheren Werth für die
Welt bekommen wird, als er bis jetzt gehabt hat.

Während wir den Schire herabkamen, starb Mariano an den Folgen eines
ausschweifenden Lebens. Seine traurige Laufbahn liefert ein neues Bild von jenem
System, welches, sei es in Händen von Afrikanern oder von Halbeuropäern, das
Gedeihen dieses Landes verhindert. Wir müssen sagen, daß ungeachtet aller
schlechten Verwaltung und Ungerechtigkeit, welche den Franzosen und Engländern
in ihrer Behandlung der Barbaren zum Vorwurf gemacht werden, die commerciellen
Resultate ihrer Unternehmungen gewöhnlich schätzbar sind, während die ganze
Ausfuhr aus dem Hafen von Quillimane, welcher der Handelsableiter des Zambesi
ist, ein jährliches Einkommen liefert, welches ungefähr die Hälfte der Besoldung
des Gouverneurs beträgt!

Nach einem eiligen Besuch in Senna, um uns mit Major Sicard und Senhor Ferrão
wegen Proviantlieferungen, die wir nach der Entvölkerung des Schire von dort
bezogen hatten, aus einander zu setzen, fuhren wir nach der Mündung des Zambesi
hinab und waren so glücklich, am 13. Februar Ihrer Majestät Schiff „Orestes“ zu
treffen. Am nächsten Tage stieß noch Ihrer Majestãt Schiff,Ariel“ hinzu. Der
„Orestes“ nahm den „Pioneer“ und der „Ariel“ die „Lady Nyassa“ in's Schlepptau,
um nach Mosambik zu fahren. Am 16. erprobte ein Wirbelsturm die Eigenschaften
der „Dame des Sees“ („Lady of ihe Lake“) zur Befahrung des Meeres; denn an
diesem Tage traf ein Sturmwirbel den „Ariel“ und trieb ihn sechs Knoten weit
fast rücklings. Das Bugsirtau wand sich um seine Schraube und stopfte seine
Maschinen. Kaum hatte er sich von diesem Stoße erholt, als er wieder auf der
andern Seite rückwärts geführt und mit dem Vordertheil auf die breite Seite der
Lady Nyassa“ getrieben wurde. Wir, die am Bord des kleinen Fahrzeugs waren,
sahen keine Möglichkeit, zu entkommen, im Fall die Mannschaft des „Ariel“ nicht
daran denken sollte, Taue auszuwerfen, wenn das große Schiff über uns ging; aber
es glitt an unserem Buge hin, und wir athmeten wieder frei. Wir hatten jetzt
eine günstige Gelegenheit, von der Kriegsschiffsseefahrerkunst Zeuge zu sein.
Capitãn Chapman dachte, obgleich seine Maschinen untauglich gemacht waren, nicht
daran, uns in dem heftigen Sturme preiszugeben, sondern fuhr einmal über das
andere über die Buge der „Lady Nyassa“ hin, indem er ein Faß mit einer Leine
herabfallen ließ, um uns dadurch ein anderes Schlepptau zu geben. Wir hätten es
nie auffangen können, wäre nicht ein Kroomann über Bord gesprungen und hätte
eine zweite Leine an das Faß befestigt; dann zogen wir das Seil an Bord. und
waren wieder im Schlepptau. Während der ganzen Zeit des Wirbelsturmes verhielt
sich das kleine Fahrzeug vortrefflich und bekam nie eine einzige Sturzsee an
Bord. Wenn der „Ariel“ sich vorwärts legte, konnten wir einen großen Theil
seines Bodens sehen, und wenn das Hintertheil niederging, konnten wir sein
ganzes Verdeck sehen. Einem Boote, das an seinen Hinterpenterbalken hing, wurde
durch die Wogen der Boden eingeschlagen. Die Officiere am Bord des „Ariel“
glaubten, es wäre gänzlich um uns geschehen; wir bildeten uns ein, sie litten
noch mehr als wir. Seeleute mögen annehmen, dies sei nur für Leute des festen
Landes ein ernster Sturm gewesen; aber der „Orestes“, der während desselben
Sturmes einmal in Sicht und ein anderes Mal vierzig Meilen fort war, zerriß
achtzehn Segel, und der „Pioneer“ mußte von Theilen einer Zuckermühle gelichtet
werden, die er trug; sein Wachhaus wurde weggespült, und die Kajüte stand oft
knietief im Wasser. Als der „Orestes“ neun Tage nach unserer Ankunft daselbst in
den Hafen von Mosambik einlief, führte unser Fahrzeug, da es nicht dicht am
„Ariel“ geankert war, weil wir unter der dem Winde gegenüber liegenden Seite des
Forts eingelaufen waren, am Bord des „Orestes“ zu der Vermuthung, daß wir auf
den Grund gegangen wären. Capitän Chapman und seine Officiere erklärten die
„Lady Nyassa“ für das schönste kleine Seeboot, das sie je gesehen hätten. Sie
war sicherlich ein Contrast zur „Ma Robert“ und machte ihren Erbauern, Tod und
Macgregor in Glasgow, große Ehre. Wir können nur bedauern, daß sie nicht auf dem
See angewandt wurde, nach welchem wir sie benannten, und für den sie bestimmt
war und so gut paßte.

Was uns während der Fahrt vom Zambesi nach Mosambik am meisten auffiel, war die
bewundernswürdige Art, wie Capitän Chapman in der schweren See des Wirbelsturms
den „Ariel“ führte, die Schnelligkeit und Gewandtheit, mit welcher uns, als wir
drei Schlepptaue zerrissen hatten, durch die raschen Schwenkungen eines großen
Schiffes um ein kleines herum andere zugebracht wurden, und die geschickte
Anwendung von Mitteln, die er beim Abschneiden des Schlepptaues von der neun Fuß
unter Wasser befindlichen Schraube mit langen, zu dem Zwecke gemachten Meiseln
zeigte: eine Arbeit, deren Ausführung drei Tage in Anspruch nahm. Capitän
Chapman war so freundlich, uns an Bord des „Ariel“ einzuladen, und wir nahmen,
nachdem der Sturm nachgelassen hatte, seine Gastfreundschaft an.

Das kleine Fahrzeug wurde mit solcher Kraft durch und gegen die ungeheuern
Wellen gezogen, daß zwei Schlepptaue, deren jedes elf Zoll im Umfang maß,
zerrissen. Viele der Schläge, die wir von den Wogen erhielten, machten jede
Platte vom Vorder- bis zum Hintertheil zittern, und die Bewegung war so schnell,
daß wir uns fortwährend anhalten mußten, um nicht von einer Seite zur andern
oder in's Meer geschleudert zu werden. Zehn von des seligen Bischofs Heerde, die
wir an Bord hatten, wurden so krank und hülflos, daß sie, wenn wir auch thaten,
was wir konnten, um ihnen zu helfen, doch so sehr im Wege waren, daß uns der
Gedanke überlief, das dichte Packen, zu welchem die Sclavenschiffe ihre Zuflucht
nehmen, sei eine der Nothwendigkeiten des Handels. Wenn dem so ist, würde es die
Thatsache erklären, daß selbst damals, wo der Handel gesetzlich war, dieselbe
schimpfliche Sitte gewöhnlich, wo nicht allgemein war. Wenn wir anstatt zehn
solcher Passagiere zweihundert gefahren hätten, während der Wind uns den Regen
und das Flugwasser, wie es bei Nacht der Fall war, fast so hart wie Hagel in's
Gesicht trieb, und gegen den Wind hin durchaus nichts als von Zeit zu Zeit der
Schimmer des Kammes einer Woge zu sehen und außer dem Pfeifen des Sturmes durch
das Takelwerk kein Ton zu hören war, würde es zur Führung des Schiffes und zur
Sicherheit des Ganzen unbedingt nothwendig gewesen sein, die ganze lebendige
Labung unten hinabzupacken, hätten die Folgen sein mögen, welche sie wollten.

Nachdem wir den „Pioneer“ den Flottenofficieren übergeben hatten, wurde er vom
Capitän Forsyth vom „Valorous“ nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung
hinabgeschleppt und nach Untersuchung desselben erklärt, daß er mittelst
Ausbesserungen bis zum Betrage von 300 Pfund Sterling so brauchbar sein werde
wie je. Denjenigen von der Heerde des Bischofs, die wir am Bord hatten, wurde
freundlichst eine Fahrt nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung bewilligt. Die
Knaben gingen in den „Orestes,“ und wir ergreifen mit Freuden die Gelegenheit,
den Capitänen Forsyth, Gardner und Chapman unsern herzlichen Dank auszusprechen,
daß sie uns zu verschiedenen Zeiten jeden in ihrer Macht stehenden Beistand
geleistet haben. Herr Waller ging in den „Pioneer“ und erwies Allen, die mit der
Mission in Verbindung standen, mochten es Weiße oder Schwarze sein, seine
edelmüthigen Dienste noch fort, bis sie derselben nicht mehr bedurften, und wir
müssen sagen, daß sein Benehmen gegen sie durch und durch wahrhaft edel und des
höchsten Lobes werth war.

Nachdem wir die „Lady Nyassa“ in Caboçeira dem Hause eines allen Engländern
wohlbekannten portugiesischen Herrn, João da Costa Soares, gegenüber an's Ufer
gezogen hatten, setzten wir Salzhähne (brine cocks) ein, reinigten ihren Boden
und strichen ihn an. Herr Soares schien uns in einer vor einigen Jahren in
England erschienenen Schrift sehr herabgesetzt worden zu sein; unsere Erfahrung
erwies ihn als einen äußerst freundlichen und zuvorkommenden Mann. Alle
Mitglieder der Expedition, die Mosambik passirten, priesen einstimmig seine
Großmuth, und nach dem zu seinem Gunsten lautenden allgemeinen Zeugnisse
englischer Besucher bedauern wir sehr, daß sein Charakter in so kränkender Weise
verdreht worden ist. Auch den Behörden in Mosambik gebührt unser Dank für
zuvorkommende Aushülfe, und wenn wir auch in Betreff des Lichtes, in welchem wir
den Sclavenhandel betrachten, uns von den portugiesischen Beamten gänzlich
unterscheiden, so hoffen wir doch, daß man unsere Bloßstellung des Systems, in
welches sie leider verwickelt sind, nicht so verstehen werde, als zeige es einen
Mangel an freundlichem Gefühl und Wohlwollen gegen sie persönlich an. Senhor
Canto e Castro, der zwei Tage nach unserer Abfahrt in Mosambik ankam, um das Amt
eines General-Gouverneurs zu übernehmen, war uns in Angola wohlbekannt. Als er
Commandant von Golungo Alto war, lebten wir zwei Monate in seinem Hause, und wir
glauben, indem wir ihn durch und durch kennen, daß kein besserer Mann für das
Amt hätte gewählt werden können. Wir hoffen, daß seine guten Grundsätze ihn in
den Stand setzen werden, den Versuchungen seiner Stellung zu widerstehen; aber
wir hätten nicht gern in einem Sclavenhändlernest mit dem erbärmlichen Bischen,
das er zu seinem Unterhalte bekommt, die unserigen auf die Probe stellen mögen.

Während wir in Mosambik waren, wurde uns eine Pedalia-Art gezeigt, die von Herrn
Soares „Dadeleira“ und von den Eingeborenen — wegen ihrer Aehnlichkeit mit
*Gerzilin* oder Sesam — „wilder Sesam“ genannt wurde, und gesagt, daß sie unter
den eingeborenen Ammen als ein sehr gelindes und geschmackloses Abführungsmittel
für Kinder wohlbekannt sei. Einige Blätter derselben werden acht bis neun
Secunden lang in einer Tasse kalten Wassers umgerührt und von der Flüssigkeit
ein paar Theelöffel voll als eine Dosis gegeben. Bei längerem Umrühren bilden
die Blätter im Wasser eine Art Schleim, der außerdem harntreibende Eigenschaften
haben soll.

Am 16. April dampften wir von Mosambik ab und erreichten, da die Strömungen zu
unsern Gunsten waren, in einer Woche Zanzibar. Hier ward uns von unseren
Landsleuten und besonders von Dr. Seward, damals amtführendem Consul und
politischem Geschäftsträger für Oberst Playfair, viel Gastfreundschaft zu Theil.
Eine Eigenthümlichkeit bei allen unseren Landsleuten, die wir im Auslande
getroffen haben, ist die Aufmerksamkeit, welche sie der Labung des Fremden
widmen. Wir können bei anderen Nationen nicht über Mangel an Gastfreundschaft
klagen, aber wir müssen warten, bis die gewöhnliche Eßzeit wiederkehrt, und in
der Zwischenzeit pflegten unsere holländischen und anderweitigen Freunde eine
Reihe Fragen zu stellen: „Woher kommen Sie? Wohin wollen Sie? Was haben Sie vor?
Sind Sie verheirathet? Wenn nicht, warum nicht?“ und noch viele andere derselben
Art; die ersten Fragen des Engländers aber waren, so weit unsere Erfahrung
reicht: „Haben Sie gefrühstückt? Was wollen Sie genießen? Wünschen Sie etwas
Kaltes?“ Alle waren freundlich; da wir aber selbst Engländer sind, zogen wir die
Art unserer eigenen Landsleute, Gastfreundschaft zu erweisen, vor.

Dr. Seward zweifelte sehr, ob wir Bombay erreichen könnten, ehe das, was das
Ausbrechen des Monsuns genannt wird, stattfand. Dieses Ausbrechen tritt
gewöhnlich zwischen dem Ende des Mai und dem 12. Juni ein. Der Wind weht noch
immer von Afrika nach Indien, aber mit solcher Heftigkeit und mit einer so
trüben Atmosphäre, daß wenig oder keine Lagenbeobachtungen aufgenommen werden
können. Wir waren jedoch zu der Zeit sehr begierig, die „Lady Nyassa“
unterzubringen, und da der einzige Markt, den wir erreichen konnten, Bombay war,
so entschlossen wir uns zu dem Wagniß, dorthin zu gelangen, ehe die stürmische
Periode begann, und brachen, nachdem wir vierzehn Tonnen Steinkohle an Bord
genommen hatten, am 30. April von Zanzibar auf.

Unsere ganze Mannschaft bestand aus sieben eingeborenen Zambesianern, zwei
Knaben und vier Europäern, nämlich einem Heizer, einem Matrosen, einem
Zimmermann, deren Namen bereits erwähnt worden sind, und Dr. Livingstone als
Steuermann. Die „Lady Nyassa“ hatte sich als ein gutes Seebot gezeigt. Die
Eingeborenen hatten sich als Hauptmatrosen erwiesen, obgleich kein einziger von
ihnen, ehe sie als Freiwillige eintraten, je das Meer gesehen hatte. Sie waren
keine auserlesenen Leute, sondern wurden, als wir ein Dutzend bezahlten, die wir
fünfzehn Monate lang in unserem Dienste hatten, aus mehreren Hunderten, die sich
erboten, uns zu begleiten, auf's Gerathewohl herausgenommen. Ihr Sold betrug
monatlich zehn Schillinge, und es war sonderbar, zu beobachten, daß sie so
eifrig waren, ihre Schuldigkeit zu thun, daß während der ganzen Reise sich nur
ein einziger wegen Seekrankheit niederlegte. Sie nahmen in kurzer Zeit Segel
sehr gewandt ein und setzten sie sehr geschickt aus, und kletterten an einer
Segelstange hinaus, scheerten ein Tau durch den Block und kamen mit dem Tau in
ihren Zähnen zurück, wenn auch der, welcher es ausführte, bei jedem Schlingern
in's Meer getaucht wurde. Der Matrose und Zimmermann waren, obgleich sie gern
ihr Möglichstes thaten, jeder eine Woche lang sehr krank und dienstunfähig.

Das Rad eine oder zwei Stunden oder auch eine Wache (4 Stunden) hindurch zu
übernehmen, ist ziemlich angenehm, wenn es aber alle vier Stunden wiederkehrt,
ist es äußerst langweilig. Wir stellten unsere schwarzen Männer an's Steuer,
indem wir ihnen zeigten, welcher Arm der Compaßnadel nach dem Vordertheil des
Schiffs hin gehalten werden müsse, und bald konnten drei von ihnen sehr gut
dirigiren und bedurften nur der Ueberwachung. Während wir an der Ostküste
hinauffuhren, um uns die Strömung von täglich hundert Meilen zu Nutze zu machen,
wären wir gern in den Dschuba- oder Webbefluß hineingefahren, dessen Mündung nur
15´ südlich vom Aequator liegt, aber wir waren zu sehr beeilt. Wir fuhren bis
ungefähr zehn Grad nördlich vom Aequator hinauf und dampften dann von der Küste
ab. Hier zeigte Maury's Windkarte, daß wir lange über den Windstillengürtel
hinaus waren, aber wir befanden uns noch immer in demselben, und anstatt einer
Strömung, die nach Norden führte, hatten wir eine entgegengesetzte Strömung, die
uns jeden Tag vier Meilen nach Süden trug. Wir dampften so weit, als wir, da wir
wußten, daß wir an der Küste Indiens die Maschinen gebrauchen mußten, durften.

Nachdem wir viele Tage verloren hatten, wo wir uns, mit unzähligen Delphinen,
fliegenden Fischen und Haien um uns herum, auf der stillen See umhertrieben,
hatten wir sechs Tage starke Brisen, dann stellten wieder Windstillen unsere
Geduld auf die Probe, und das nähere Heranrücken jener Periode, „das Ausbrechen
des Monsuns,“ in welcher, wie man glaubte, kein Boot aushalten konnte, ließ uns
bisweilen denken, daß unsere Grabschrift lauten werde: „Verließen Zanzibar am
30. April 1864 und wurde nie wieder etwas von ihnen gehört.“ Zu Anfang des Juni
endlich zeigten die Chronometer, daß wir uns in der Nähe der indischen Küste
befänden. Die schwarzen Männer glaubten, daß es wahr sei, weil wir ihnen sagten,
es sei so, fingen aber erst an, vor Freuden zu tanzen, als sie Meergras und
Schlangen vorbeischwimmen sahen. Diese Schlangen sind jenen Gegenden
eigenthümlich und werden in den Segelanweisungen als giftig erwähnt. Wir wagten
vorherzusagen, daß wir am nächsten Morgen Land sehen würden, und am Mittag wurde
die hohe Küste sichtbar, Afrika wunderbar ähnlich, ehe die Regen beginnen. Dann
bedeckte ein dicker Nebel das ganze Land, und ein heftiges Meereswogen schlug an
dasselbe. Man sah einen Felsen, und die Breite zeigte, daß es der Choulefelsen
war. Indem wir denselben zu einem frischen Auslaufspunkte machten, fanden wir
bald das Leuchtschiff und dann den Wald von Masten, der sich durch den Nebel im
Hafen von Bombay zeigte. Wir hatten über 2500 Meilen durchsegelt. Das Fahrzeug
war so klein, daß Niemand unsere Ankunft bemerkte.

:::