## Neunundzwanzigstes Kapitel. {.break-before }

::: justified

:::: fs-xs
Recapitulation der Resultate der Expedition. — Entdeckung eines Hafens und eines
Durchgangs nach den gesunden Hochlanden. — Fruchtbarkeit des Bodens. — Indigo. —
Baumwolle. — Klima und Boden sind vortrefflich zu ihrem Anbau geeignet. — Große
Baumwollensträucher des Inneren. — Tabak und Ricinusölpflanzen nebst Zuckerrohr.
— Gräser. — Ununterbrochene Ernten. — Fettes Rindvieh. — Dürrungen. — Harte
Hölzer sind gewöhnlich. — Bauholz ist selten. — Sarsaparille. — Calumbawurzel.
—Faserige und Oel liefernde Bäume und Pflanzen. — Mangel an Muth, in Afrika
gemachte Entdeckungen zu beschreiben. — Düsterer Schatten des Sclavenhandels. —
Verschiebene Arten, auf die er betrieben wird. — Directe europäische
Vermittelung beim Handel. — Napoleon III. —„Anwerbungssystem.“ — Der
Sclavenhandel ist eine Schande für jeden Fortschritt. — Seine Einwirkungen auf
das Land der Sclavenbesitzer. — Ursache des Krieges in Amerika. — Aehnliche
Wirkung einer Jahrhunderte langen Barbarei auf afrikanische und andere Nationen.
— Der Afrikaner physisch betrachtet; sein Frohsinn. — Tauglichkeit zur
Dienstbarkeit ist nicht dem Klima zuzuschreiben. — Patriarchalische
Regierungsform. — Der Stillstand der Afrikaner geht ans derselben Ursache hervor
wie derjenige anderer Nationen. — Der Mensch wirkt mit. — Er wird mit Weisheit
geleitet, die nicht sein eigen ist. — Ist die aus der Wissenschaft herzuleitende
größte Macht den Christen vorbehalten? — Die Befähigung des Afrikaners für das
Christenthum. — Freundlichkeit ist der beste Weg zum Herzen. — Missionen in
Sierra Leone. Der Sonntag in Sierra Leone. — Die Behauptung des Capitän Burton.
— Statistik von Sierra Leone. — Die Fortdauer von Lord Palmerston's Politik ist
nothwendig. — Handelsberichte. — Oberst Ord's Bericht. — Einflüsse der
Niederlassungen. — Sterblichkeit am Bord des Westküstengeschwaders. — Behandlung
des Fiebers. — Missionsgesellschaften auf der Westküste. — Unsere amerikanischen
Missionsbrüder. — Winke zu einer Lösung unserer Verbrecherfrage. — Oberst Ord's
Ausicht über Niederlassungen.
<br /><br/>
::::

Es mag von Nutzen sein, die wichtigeren Resultate, die auf den vorhergehenden
Seiten aufgezählt worden sind, noch einmal zu überblicken. Unter den ersten
steht die Entdeckung eines Hafens, der für Handelszwecke leicht nützlich gemacht
werden könnte, und des genauen Werthes des Zambesi als eines Durchgangsweges
nach dem Inneren von Hochlanden, die aller Wahrscheinlichkeit nach einst der
Kreis europäischer Unternehmung werden. Die Beschaffenheit, welche der Fluß bei
seinem niedrigsten Wasserstande haben wird, ist sorgfältig ermittelt und auf
dieselbe Weise festgestellt worden, wie die Tiefe der Hafen es gewöhnlich wird,
nämlich bei niedrigem Wasser. Um wie viel höher man auch die Wasser des Zambesi
und Schire mehrere Monate des Jahres hindurch finden mag, niedriger, als wir sie
angegeben haben, wird man sie nie finden.

Die Fruchtbarkeit des Bodens ist ausführlich durch seine Erzeugnisse
nachgewiesen worden. Indigo zum Beispiel haben wir über große Strecken Landes
hin wild wachsend gefunden, und er erreicht oft die Höhe eines Mannes. Er ist
wahrscheinlich aus Indien eingeführt worden, aber am Nyassasee wurde eine Art
gefunden, die eben so hoch war, obgleich sie sich von demjenigen am Zambesi
darin unterscheidet, daß sie, anstatt gekrümmte, gerade Hülsen hat. Um in
Betreff des Werthes der letzteren Art jeden Zweifel zu beseitigen, zog Dr. Kirk
aus dem in Schupanga wild wachsenden Indigo einigen Farbstoff aus, und er
zeigte, wenn eine Ritze auf denselben gemacht wurde, den eigenthümlichen
kupferigen Strich, der ein charakteristisches Kennzeichen der besten Waare des
Handels ist.

Die aus sehr vielen Districten des Landes gesammelte Baumwolle wurde als eine
sehr vorzügliche Qualität befunden. Große Strecken sind so stark mit Salz
geschwängert, daß über die ganze Oberfläche hin ein Beschlag desselben
erscheint. Auf diesen Strecken gedeiht bei sehr geringer Pflege vorzügliche
Baumwolle. Wir sahen einige Männer, die angestellt waren, um Baumkähne nach der
Küste hinab zu bringen, auf einem Boden wie dieser am Ufer sitzen, ihre
Baumwolle reinigen und spinnen. Als wir zwölf Monate später zurückkehrten,
hatten die weggeworfenen Samen gekeimt, geblüht und eine Baumwolle geliefert,
die, als sie nach Manchester geschickt wurde, an Qualität für um zwei englische
Pfennige per Pfund besser erklärt ward, als gewöhnliche New-Orleans-Wolle; und
die erzeugte Baumwolle ist nicht nur von guter Qualität, sondern auch im Boden
in einem Umfange dauernd, der in Amerika völlig unbekannt ist. Wir haben stark
tragende Baumwollensträucher in Gegenden beobachtet, wo sie nicht nur gegen
Gras, das sich über ihre Spitzen aufthürmte, um ihre Existenz zu kämpfen hatten,
sondern auch wenigstens zehn Jahre lang gegen die Feuer Stand halten mußten,
welche sie und das Gras zugleich jährlich niederbrannten.

Während Dr. Livingstone's Reise von Loanda an der Westküste nach Quillimane an
der Ostküste wurde der Pflanze keine besondere Aufmerksamkeit geschenkt, weil
damals die Frage nach Baumwollenlieferung nur wenig in Betracht kam. Die hierauf
in England abgegebenen Berichte stellten nur die Resultate zufälliger
Beobachtungen zusammen, aber sie führten zu einer officiellen Anfrage bei der
portugiesischen Regierung, und Dr. Welweitch, ein in Folge seiner allgemeinen
Geistesgaben und eines langen Aufenthaltes in Angola dazu wohl befähigter
Botaniker, leitete die Untersuchung. Dr. Livingstone's Ansichten, daß Angola
sich für das Wachsthum der Baumwolle eigne, wurden durch den Bericht jenes
Ehrenmannes vollkommen unterstützt.

Unsere letzten Nachforschungen beweisen, daß die früheren Behauptungen in
Betreff der Angemessenheit des Klimas und Bodens nördlich vom 15° oder 16°
südlicher Breite ganz richtig waren. In der That, die angegebene Gegend ist ein
vorzügliches Baumwollenfeld, da die Ernten nie Gefahr laufen, durch Frost
zerstört zu werden. Die Eingeborenen haben dem Anbau der Pflanze viel
Aufmerksamkeit geschenkt und finden, daß die beste erst in drei Jahren einmal
erneuert zu werden braucht.

Während Dr. Livingstone's Reise quer über Afrika wurden in der Mitte des Landes
keine Baumwollenpflanzen beobachtet, seitdem aber war unsere Aufmerksamkeit so
sorgfältig auf den Gegenstand gerichtet, daß nie ein einziger Baumwollenstrauch
der Beobachtung entging. Wir fanden, daß die Pflanze nicht nur den Bewohnern des
Inneren wohl bekannt war, sondern daß auch eine Varietät, die wir an keiner der
beiden Küsten angetroffen hatten, landeinwärts angebaut wurde. So hatten zum
Beispiel die Bazizulu, die in der Nähe des Kafue leben, eine Varietät, welche
Baumwolle von sehr feiner Qualität und langem Stapel lieferte, und welche nur
als zur Pernambukart gehörig beschrieben werden kann, und in Sescheke hatte der
Stamm eines Baumes dieser Species einen Durchmesser von acht Zoll erreicht und
war so hoch, daß Dr. Kirk, um Proben zu bekommen, wie man auf einen Apfelbaum
steigt, hinaufklettern mußte.

Zwei andere Varietäten fanden wir über große Strecken Landes hin angebaut. Die
einheimische Art war durch eine sehr vorzügliche Sorte, die man „ausländische
Baumwolle“ nannte, fast bei Seite geschoben worden. Diese war durch die
Eingeborenen selbst eingeführt, und der im Schirethal und den am Nyassasee
anliegenden Gestaden eingeschlossene District, in welchem sie vorkommt, ist
ungefähr 400 Meilen lang und kann dreist als eines der schönsten
Baumwollenfelder in der Welt bezeichnet werden. Die dort bereits cultivirte
Baumwolle steht über der gewöhnlichen amerikanischen und kommt fast der
ägyptischen gleich. Der günstige Boden und das angemessene Klima machen es
wahrscheinlich, daß Geschicklichkeit im Anbau es dahin bringen kann, daß dieses
Land sich vor vielen anderen auszeichnet.

Bei noch weiterer Beleuchtung der Fruchtbarkeit des Bodens fanden wir, daß
diejenigen Pflanzen, welche beim Anbau in anderen Ländern viel Pflege verlangen,
hier so gut wie Baumwolle wild wachsen. Tabak, obwohl eine zarte Pflanze, wuchs
häufig aus ausgefallenen Samen. Der Ricinus communis ober die Ricinusölpflanze
wurde allenthalben unter ähnlichen Umständen angetroffen. Der Indigo wird in
manchen Gegenden wegen seiner Gewohnheit, überall aufzuschießen, wo er
Gelegenheit hat, der „Besitzergreifer verlassener Gärten“ genannt. Zuckerrohr
pflanzt sich nicht selbst, aber es blüht, und zwar, wenn es angebaut in fettem
Lehm wächst, ohne Dünger, so groß wie dasjenige, welches auf Mauritius und
Bourbon nur mit Hülfe von Guano gezogen werden kann, und scheint, da auf den
Schnittflächen sofort Krystalle zum Vorschein kommen, viel Zucker zu enthalten.

Außer diesen Beweisen für die Ergiebigkeit des Bodens sehen wir das Land in den
Niederungen mit riesenhaften Gräsern bedeckt. Sie thürmen sich über die Köpfe
der Menschen empor und machen Jagd völlig unmöglich. Die Einwohner von Natal und
der Capcolonie werden uns vollkommen verstehen, wenn wir sagen, daß der an die
Ostküste angrenzende, ein- bis dreihundert Meilen breite, niedrige Gürtel „zour
velt“ ist und sich gut für Rindvieh eignet. In der That, der einzige Fehler, den
man am Boden finden kann, ist seine übermäßige Ueppigkeit, und wenn auch Speke
und Grant einen sehr fruchtbaren Gürtel in der Nähe des Aequators erwähnen, so
können wir uns doch nicht denken, daß er größere Fruchtbarkeit darlegt, als die
Districte zwischen 10° und 15° südlicher Breite, sonst würde er vollkommen
unzugänglich sein. Auf den im Schire gelegenen Inseln wird ohne alle Rücksicht
auf die Jahreszeit ununterbrochen Getreide und während der vier kälteren Monate
durch Bewässerung Weizen gebaut. Europäer können stets jährlich eine Ernte
europäischen Getreides und zwei oder drei Maisernten einbringen.

Auf den Hochlanden sind die wildwachsenden Gräser nicht so üppig, aber die
durchschnittliche Ernte ist so schwer, wie sie von fettem Wiesenland in England
erreicht werden kann. Dieses sich selbst ansäende Weidefutter, das sich über
Hunderte von Meilen grasreichen Thales und offenen Waldlandes erstreckt, ist das
beste in Afrika. Dies zeigte sich dadurch, daß die Rinder, welche man fast in
einem wilden Zustande ließ, so fett und träge wurden, daß Bullen die Knaben mit
sich spielen und auf ihre Rücken springen ließen. Wir haben Kühe gesehen, die
sich nur von Gras nährten und so schwer wie die Thiere einer Preisausstellung
wurden.

Im Allgemeinen findet man auf dem Hochlande keine Tsetse, die dem Rindvieh
schaden, noch Moskitos, die den Menschen belästigen könnten.

Es würde nicht ehrlich sein, wenn wir, während wir die Resultate unserer
Untersuchungen darlegen, eine ernste Schattenseite unberücksichtigt lassen
wollten, die, wie wir glauben, ein charakteristisches Zeichen jeder Gegend von
Centralafrika ist. Man muß periodische Dürrungen erwarten. Wenn unter dem
Aequator eine Regenzone existirt, so ist dies die einzige bekannte Ausnahme.
Diese Dürrungen sind immer partiell, können aber über Flächen von ein- bis
dreihundert Meilen an Ausdehnung herrschen. Unsere Untersuchungen führten uns zu
dem Glauben, daß man sie vom 10° bis zum 15° südl. Breite alle zehn bis fünfzehn
Jahre und vom 15° bis zum 20° alle fünf Jahre einmal erwarten kann. Was ihre
Ursache ist, können wir nicht sagen; aber Mangel an Vegetation kann weder für
ihr Vorkommen überhaupt, noch dafür, daß sie jetzt häufiger eintreten als in
irgend einer früheren Periode, als Grund angegeben werden. Die Hügel sind bis zu
ihren Spitzen mit Bäumen und Gras bedeckt. Die Thäler sind oft mit übermäßiger
Vegetation überladen aber plötzlich und ohne jedes vorherige Anzeichen folgt auf
die Jahre der Fülle ein solches, in welchem es weder Bestellung noch Ernte
giebt. Auf einer Stelle von der Größe einer Quadratmeile ist ein Regenguß
gefallen; dort ist das Gras aufgeschossen, aber wieder abgestorben. Das übrige
Land ist versengt und verbrannt, das Gras des vorhergehenden Jahres, welches
etwa den jährlichen Feuern entgangen ist, ist entfärbt und zerbröckelt in der
Hand zu Staub, und die Blätter der wenn auch noch lebenden Bäume sehen verwelkt
aus. Wer die Landschaft in ihrer ganzen Frische und Grüne nach Regen gesehen
hatte, konnte kaum glauben, daß die vor ihm liegende braune und staubige Welt
jemals grün gewesen sei.

Obgleich das Land gut mit Bäumen versehen ist, so ist doch wirklich großes
Bauholz nur in beschränkten Districten zu bekommen. Der Gunda ist wegen seiner
Dauerhaftigkeit und Größe werthvoll und wird zu Baumkähnen ausgehöhlt, deren
jeder eine Tragkraft von zwei bis drei Tonnen hat. Auch der Mosoloso und
Mukundu-kundu sind gute Bauholzbäume. Das Pockenholz erreicht hier eine
bedeutendere Größe als irgendwo anders. Wir haben Exemplare gemessen, die vier
Fuß im Durchmesser hatten; aber obgleich das Holz dem Ansehen nach dem
Pockenholz anderer Länder genau gleich ist, so soll es demselben an Zähigkeit
nachstehen. Afrika ist wegen seines Reichthums an harten Hölzern merkwürdiger,
als wegen seines Bauholzes. Das afrikanische Ebenholz oder schwarze Holz, obwohl
in botanischer Hinsicht nicht dasselbe wie das Ebenholz des Handels, erreicht
eine bedeutende Größe und hat ein tieferes Schwarz. Es kommt am Rovuma bis acht
Meilen vom Meere in Masse vor, und ebenso finden sich dort andere werthvolle
Hölzer, wie zum Beispiel das Gelbholz, welches eine dauerhafte gelbe Farbe
liefert. Der Molompi ist weithin vertheilt und scheint mit dem Plerocarpus
erinaceus identisch zu sein, der auf der Westküste das afrikanische Kino
erzeugt; denn wenn er verwundet wird, schwitzt er große Quantitäten Gummi aus,
welches dieser Drogue gleicht. Das Holz eignet sich wegen seiner Zähigkeit und
Leichtigkeit vortrefflich zu Schaufeln und Rudern. Außer diesen haben wir das
Mopane- oder Eisenholz und die Manglebäume, die als Sparren sehr geschätzt sind.

Eine Art Sarsaparille, wahrscheinlich Smilas Krausiana, kommt zahlreich auf den
Hochlanden, Calumbawurzel auf den Ebenen vor; die Buaze, mit einer Faser, die
fester und feiner als Flaché ist, und die faserige Sanscviera oder Ife sind
beide gemein. Die Buaze, der Motsikiri, der Boma — eine der Sterculien und eine
Species Mahagoni — liefern alle Oel oder eine Art öligen Stoff. Das Oel der
Buaze hat schöne trocknende Eigenschaften.

Außer diesen wildwachsenden Producten haben wir den Sesam, der weithin und in
umfangreicher Weise angebaut wird. Aus seinen Samen, die jetzt ein
Ausfuhrartikel sind, und Erdnüssen wird der größte Theil des in England
benutzten Salatöles gepreßt. Eine große Art Gurke, Malalka genannt, wird sowohl
als ein Nahrungsmittel als auch wegen ihres feinen Oeles von den Eingeborenen
vielfach cultivirt.

Wir gestehen, daß wir nicht versuchen, die Erzeugnisse des Landes mit jener
Vollständigkeit, die sie verdienen, noch mit jener Innigkeit, die wir einst
empfanden zu beschreiben. Auch die Entdeckungen der Seen Schirwa und Nyassa,
oder die geduldige Untersuchung des Zambesi bis zu einem Punkte jenseits der
Victoriafälle, oder andere wichtige geographische Erforschungen führen wir nicht
mit dem geringsten Stolze an. Diese gingen alle neben unserer Hauptabsicht her.
Was wir vom Sclavenhandel gesehen haben, hat über Alles einen düstern Schatten
geworfen. Unsere Bemerkungen erzählen von einem Lande, das von allen uns vorher
von Afrika gemachten Vorstellungen gänzlich verschieden ist; und wenn auch in
dem behaglichen Zimmer, welches wir durch Gunst in Newstead Abbey bewohnen, das
Auge auf den ganz mit Schnee bedeckten Platz fällt, so ist es doch keine schwere
Aufgabe, uns an die funkelnd heiße Gluth zu erinnern, die von ostafrikanischen
Ghauts zurückgestrahlt wird. Wir können uns leicht die von mit Bäumen besetzten
Thälern durchfurchten Abhänge mit einer hier und da vorspringenden Felsenspitze
vorstellen. Oder wir können die fetten, mit Gras bedeckten offenen Prairien
gleichen, oder mit Gruppen von Laubwerk besetzten und durch zahlreiche Ströme
bewässerten, alle in einer Fluth von Sonnenlicht gebadeten Hochebenen in unser
Gedächtniß zurückführen; aber jener traurige Sclavenhandel hängt wie ein
Leichentuch über dem Ganzen. Die malerischen wellenförmigen Strecken, die tiefen
Schluchten und Risse, die von den Kanten der Tafellande hinabführen zu den
tieferen Ebenen, wo der Schire in grünen Wiesen wie ein Silberfaden sich
schlängelt, oder der breite See mit seinen Gebirgsmassen im Rücken können alle
dem Auge des Geistes vorgemalt werden; aber ihre Naturschönheiten sind jetzt
unzertrennlich mit menschlichem Leiben und Kummer verbunden.

Wir haben im Texte sorgfältig die verschiedenen Arten erwähnt, auf welche der
Sclavenhandel betrieben wird, weil wir glauben, daß, wenn auch dieser
abscheuliche Handel viele unserer Bemühungen, die Lage der Eingeborenen zu
verbessern, vereitelte, doch unsere Expedition die erste ist, welche je
Sclaverei an ihrem Urquell und in allen ihren Phasen sah. Wir haben, weil
Niemand in der Lage war, es zu leugnen, die Behauptung gewagt, daß der
Sclavenhandel wie jeder andere Handelszweig dem Gesetz des Vorrathes und Bedarfs
unterworfen sei, und daß er deshalb frei sein müsse. Nach dem, was wir gesehen
haben, schließt er so viel Mord als einen wesentlichen Bestandtheil in sich,
daßman ihm kaum mehr gestatten kann, im Handelskatalog zu bleiben, als der
Garottung^[^2900]^, dem Thaggi und der Seeräuberei.

Wir haben das Verfahren, welches demjenigen eines Gerichts am nächsten kommt, in
der That das einzige, welches sich der Gerechtigkeit nähert, wo der Verbrecher
für seine Verbrechen verkauft wird. Sodann wird beim Hexenproceß als Strafe,
oder auch um eine Schuld zu bezahlen, den Eltern der ärmeren Klassen das Kind
genommen und an einen reisenden eingeborenen Sclavenhändler verkauft. Ferner
werden Kinder gestohlen, entweder von einem einzigen Räuber, oder von einem
Trupp, der von seiner eigenen Stadt nach benachbarten Weilern geht, um die
Kinder zu entwenden, die draußen sind, um Wasser zu schöpfen oder Holz zu lesen.
Wir haben Orte gesehen, wo jedes Haus eine Pallisade und doch die Bewohner nicht
sicher waren. Nächstdem kommt das Verfahren der Wiedervergeltung eines Weilers
gegen einen andern, um Repressalien zu machen, und dasselbe im größeren Maßstabe
zwischen Stämmen; der Theil des Stammes, welcher flieht, treibt sich dann umher
und bewaffnet sich unter Umständen mit Musketen, dem Ertrag vorhergegangener
Sclavenmacherei, greift friedliche Stämme an und entvölkert das Land, um dem
Sclavenhandel zur See Zufuhr zu liefern. Ferner haben wir die von der Küste
herkommenden Sclavenhändler, die entweder Araber oder halbkastische Portugiesen
sein können. Für sie werden von den Eingeborenen, welche die meiste Neigung zum
Handel besitzen, an den besuchtesten Straßen Sclaven gesammelt. In diesem Zweige
zeichnen sich die Ajawa und Babisa aus. Die erniedrigenden Wirkungen dieses
Handels auf den Menschen sind selbst bei den Eingeborenen sichtbar. Die Ajawa
und Babisa sind, obgleich sie in geistiger Beziehung höher stehen als viele
Andere, in sittlicher Hinsicht so ganz entwürdigt, daß sie bekanntermaßen für
einen Stoßzahn, der ihnen gefällt, ihre eigenen Töchter oder neuvermählten
Weiber verkaufen. Die Glieder derselben Stämme, welche ansässig sind und sich
nie in Sclavenmacherei eingelassen haben, würden sich durch die bloße Erwähnung
solcher Mißbräuche verletzt fühlen. 

Endlich haben wir noch eine andere und ergiebigere Lieferungsquelle für den
Sclavenhandel zur See, und wir bedauern, sagen zu müssen, daß die Mittel zu
ihrem Erfolg direct von Europäern bezogen werden. Von portugiesischen und
arabischen Küstenstädten werden Handelsschaaren mit großen Quantitäten Musketen,
Munition, Kattun und Perlen ausgeschickt. Die zwei letzten Artikel werden zur
Bezahlung ihres Weges während des früheren Theiles der Reise von der Küste aus
und zum Einkauf von Elfenbein benutzt. Nach einer großen Anzahl von Fällen, die
wir untersucht haben, scheinen diese Handelsschaaren während eines großen
Theiles der Reise den kaufmännischen Charakter zu bewahren. Sie lassen sich
gewöhnlich bei irgend einem Häuptling nieder und bebauen den Boden; aber wir
kennen kein Beispiel, wo sie nicht auf einem Theil ihrer Reise sich mit dem
einen Stamme vereinigt haben, um einen andern der Gefangenen halber, die sie
machen konnten, anzugreifen. Dies kommt so häufig vor, daß das Verfahren einen
gräßlichen Verlust an Leben verursacht. Der Bogen kann gegen die Muskete keinen
Augenblick Stand halten. Es folgt Flucht, Hungersnoth und Tod, und wir müssen
noch einmal daran erinnern, daß nach unserer Ueberzeugung die Sterblichkeit nach
diesen Sclavenkriegen, zu den Verlusten auf der Reise nach der Küste und während
der Fahrt im Zwischenverdeck hinzugenommen, es gewiß macht, daß unter Fünfen nie
mehr als Einer zu den „freundlichen Herren“ in Cuba und anderwärts gelangt, die
nach der Schriftauslegung der Sclavenbesitzer die Vorsehung für sie bestimmte.

Die Portugiesen in Tette befolgten das letzte dieser Verfahren. Die
Lebensvergeudung, von der wir Zeuge waren, geht über alle Beschreibung. Als
Mitglieder des ärztlichen Standes waren unsere Augen wahrlich mit hinlänglich
traurigen Scenen vertraut, aber dieses durch den Sclavenhandel herbeigeführte
Elend übertrifft Alles, was wir jemals sahen, gänzlich. Ein Theil der
zusammengebrachten Gefangenen wurde oberhalb Tette den Zambesi hinaufgeschickt,
um für Elfenbein verkauft zu werden — eine Frau trug zwei Arroben oder sechzig
Pfund ein. Ein großer Theil der männlichen Gefangenen wurde nach Bourbon
geschickt. Wir waren von diesen beiden Arten, über die Gefangenen zu verfügen,
so gut Zeugen, wie von den Resultaten, die auf ihre Gefangennahme folgten. Wir
führen diesen anekelnden Gegenstand noch einmal an, weil es von Wichtigkeit ist,
zu bemerken, daß diese ganze Lebensvergeudung unter der Leitung eines
aufgeklärten und weit reichenden Vorstandes vor sich geht. Seine Majestät
Napoleon III. gedachte den Mangel an Arbeitskräften in Bourbon durch Anwerbung
freier Auswanderer aus Afrika zu ersetzen. Ueber jedes Fahrzeug wurde ein
Regierungsbeamter gesetzt, und er sollte darauf sehen, daß die mit den
Eingeborenen abzuschließenden Anwerbungen gerecht und billig wären, daß keine
Ueberfüllung stattfände, und daß für geeignete Nahrung in hinreichender Menge
gesorgt werde. Bei aller Vorsorge des Kaisers brachte seine Politik in der That
die Wirkungen hervor, von denen wir Zeuge waren. Es wurde der fluchwürdige
Sclavenhandel in einer verstärkten Gestalt und mit einer mächtigen und
energischen Regierung im Rücken. Dem Kaiser gebührt alle Ehre, daß er sein Volk
von dem Unheil befreite, in Sclavenmacherei verwickelt zu sein, und unserer
Regierung, daß sie beharrlich auf die Uebel hinwies, deren er unbewußt schuldig
war, und mit bedeutendem Opfer dafür sorgte, daß eine Lieferung von
Arbeitskräften aus Indien ausgeführt werden konnte. Damit kein Irrthum obwalten
möge, indem man annimmt, wir hätten uns irre leiten lassen, indem wir die
traurigen Wirkungen, von denen wir nur eine schwache Beschreibung gegeben haben,
dem erleuchteten und sorgfältigen „französischen Anwerbungssystem“ zuschreiben,
wollen wir einen der Beweise erwähnen. Als wir in Johanna waren, schwamm ein
„freier Auswanderer,“ der in Kilwa für zweiundzwanzig Dollars gekauft worden
war, von einem Fahrzeug, welches am Vorgebirge der guten Hoffnung lange als die
„Mazurka“ bekannt war, aber damals einem französischen Besitzer gehörte und
unter der Oberaufsicht des französischen Regierungsbeamten stand, an Bord des
„Pioneer.“ Dieser Auswanderer war von der „Mazurka“ bei früher Morgendämmerung,
als sie eben abfuhr, über Bord geschlüpft, und wir fanden, daß er ein Manganja
und wirklich von Banda gekommen war. Auch sahen wir die Manganjaschen „freien
Auswanderer“ mit *Ketten gefesselt* in Baumkahnladungen hinabfahren. Der
Commandant von Tette bemerkte grinsend: „Jetzt, wo uns die französische Flagge
schützt, können Sie uns nichts anhaben.“ Wir dachten, es gebe in Frankreich
Tausende, die ihm für sein Compliment, das er der Tricolore machte, einen
Fußtritt würden gegeben haben.

Das Resultat unserer Beobachtung der thatsächlichen Wirkung des Sclavenhandels
an seiner Quelle ist, daß er sich für jeden moralischen und commerciellen
Fortschritt als eine unübersteigliche Schranke erweisen muß. Die verschiedenen
englischen Staatsmänner, die auf seine Unterdrückung hinarbeiteten, haben tiefe
Weisheit und große politische Vorsicht gezeigt. Anstatt unsere leitenden
Politiker als nur nach Raum und Macht begierig zu betrachten, dürften die
Bemühungen der Liberalen und Conservativen in dieser einen Richtung zum Beweise
dienen, daß sie im weitesten Sinne des Wortes Frieden und Wohlwollen unter den
Menschen zu befördern suchen. Die Wahrheit dieser Behauptung wird einleuchtender
werden, wenn wir die letzten Wirkungen des Sclavenhandels erwägen. Er erhält
fortwährend Barbarei in dem Lande, aus welchem die Sclaven bezogen, und er hat
einen höchst schädlichen Einfluß auf das Land, nach welchem sie gebracht werden.
Die Einführung afrikanischer Arbeiter, um mit Europäern zu concurriren, macht
die Arbeit unter den letzteren unvollksthümlich und wirft dem Fortschritt der
Gesellschaft ein Hinderniß in den Weg; denn nichts dient mehr zur Emporhebung
eines Volkes, als daß die besten Geister sich der Arbeit zuwenden und an
derselben Freude finden, und die Arbeit gelangt dadurch, daß sie zur allgemeinen
Veredelung unternommen wird, zu höherer Würde.

Wir möchten schonend von der schrecklichen Revolution sprechen, die jetzt in
Amerika vor sich geht, und die für Leben und Eigenthum so verderblich ist; denn
wir beklagen tief die Leiden unserer Brüder — die traurigen Folgen der
Sclaverei. Der ganze Krieg ist nur dadurch herbeigeführt worden, daß in einer
Abtheilung jenes großen Landes eine Sclavenbevölkerung vorhanden ist, die nicht
mehr als ein Sechstel des ganzen amerikanischen Staates bildet. Die Einführung
einer niedrigeren Race aus einem barbarischen Lande war ein großer Fehler; diese
Race zu entwürdigen und ihr die Rechte der Menschheit abzusprechen, ein noch
größerer Irrthum; denn die Erniedrigung mußte sicher auf den Herrn und seine
Kinder zurückwirken. In der That, die Entwürdigung des Sclaven muß nicht nur den
Herrn entsittlichen, sondern es verliert auch wahrscheinlich der Herr unter
Beiden am meisten. Sodann macht die Gegenwart von *Millionen* einer entwürdigten
Race Verschmelzung oder Fortschaffung unmöglich; dort müssen sie bleiben; wenn
sie nicht können emporgehoben werden, müssen sie ein Hemmschuh, ein moralischer
Mühlstein am Halse, ein unheilbares Uebel werden, eine strenge Vergeltung an den
Nachkommen derer, die von unseren Voreltern zum Sclavenhandel angestachelt
wurden. Aber wir glauben nicht, daß die Afrikaner an Geist und Herz untüchtig
sind, und unsere amerikanischen Brüder verdienen bei der riesenhaften Aufgabe,
die sie vor sich haben, unsere wärmste Sympathie. Uns von den mit dem
Sclavenhandel verbundenen Uebeln zu befreien und gegen sie zu schützen, haben
sich unsere Staatsmänner in edler Weise bestrebt, und es sollte kein
vernünftiger Aufwand, der uns vor Befleckung bewahrt, für ein Opfer gehalten
werden; wenn wir davonkommen, so geschieht es nicht deshalb, weil wir als Nation
unschuldig sind.

In Bezug auf die Stellung der Afrikaner unter den Nationen der Erde haben wir
nichts gesehen, was die Ansicht rechtfertigen könnte, daß sie einer von der
civilisirtesten verschiedenen „Abart“ oder „Art“ angehören. Der Afrikaner ist
ein Mensch mit jedem Attribut des menschlichen Geschlechts. Jahrhunderte lange
Barbarei hat auf die Afrikaner dieselben verschlechternden Wirkungen gehabt, wie
nach Prichard's Beschreibung auf gewisse Irländer, die vor einigen
Menschenaltern nach den Hügeln in Ulster und Connaught getrieben wurden. Und
diese herabdrückenden Einflüsse haben auf manche Stämme solche moralische und
physische Wirkungen gehabt, daß wahrscheinlich Jahrhunderte erforderlich sein
werden, um, was Jahrhunderte gethan haben, wieder gut zu machen. Jene
Entwürdigung würde indeß schwerlich als ein Grund dafür angegeben werden, daß
man eine Race in Knechtschaft hält, wenn nicht der Vertheidiger in moralischer
Hinsicht auf denselben niedrigen Stand gesunken wäre. Abgesehen von dem
furchtbaren Verlust an Leben, der bei dem Verfahren vorkommt, durch welches, wie
man behauptet, für die Neger besser gesorgt wird, als bei einem Zustande der
Freiheit in ihrem eigenen Lande, ist es dieses nämliche System, welches die
unglückliche Lage forterhält, wo nicht verursacht, mit welcher die
verhältnißmäßige Behaglichkeit mancher von ihnen in der Sclaverei in Contrast
gestellt wird.

Ethnologen halten den Afrikaner durchaus nicht für den Niedrigsten der
menschlichen Familie. Er ist in physischer Hinsicht fast eben so stark wie der
Europäer, und als Race mitten unter den Nationen der Erde wunderbar dauernd.
Weder die Krankheiten noch die Branntweine, welche sich den nordamerikanischen
Indianern, Südsee-Insulanern und Australiern so verhängnißvoll erwiesen,
scheinen im Stande zu sein, die Neger zu vernichten. Selbst wenn man sie jenem
für das menschliche Leben so verderblichen Verfahren unterwirft, durch welches
sie ihrem Mutterboden entrissen werden, schießen sie ununterdrückbar empor und
schwärzen den halben neuen Continent. Sie sind von Natur mit einer physischen
Kraft begabt, die fähig ist, den schwersten Entbehrungen zu widerstehen, und mit
einem Frohsinn, der wie eine Art Ausgleichung sie in den Stand setzt, aus den
schlimmsten Lagen die besten zu machen. Sie ist jener Kraft gleich, welche der
menschliche Körper besitzt, der Hitze zu widerstehen, und zwar in einem Grade,
den wir nie würden kennen gelernt haben, wenn nicht ein abenteuerlicher Wundarzt
in einen Backofen gegangen wäre und mit eigener Obacht seine Finger verbrannt
hätte. Die Afrikaner haben unter unnatürlichen Verhältnissen, die den meisten
Racen würden zum Verderben gereicht sein, wunderbar ausgeharrt.

Es ist merkwürdig, daß die Kraft des Widerstandes in der Noth, oder, wie Manche
sagen würden, die Anbequemung an ein dienstbares Leben, nur gewissen Stämmen auf
dem afrikanischen Continent eigen ist. Durch das Klima läßt sich die Thatsache
nicht erklären, daß Viele sich in einem Zustande der Sclaverei abhärmen oder
freiwillig umkommen würden. Kein Krooman kann in einen Sclaven verwandelt
werden, und doch ist er ein Einwohner der niedrigen, ungesunden Westküste. Auch
keiner der Zulu- oder Kaffernstämme läßt sich zur Knechtschaft zurückführen,
obgleich alle diese in vergleichungeweise hohen Gegenden leben. Wir haben von
Männern, die mit manchen Kaffern vertraut waren, behaupten hören, daß ein
Schlag, der von einem Europäer auch nur im Scherz gegeben wurde, erwidert werden
müsse. Bei Allen, die das Zulublut haben, wie die Makololo, die Watuta und
wahrscheinlich die Masai, ist eine Freiheitsliebe bemerkbar. Aber das Blut
erklärt die Thatsache nicht. Eine schöne Barotserin in Naliele wurde auf die
Weigerung, einen Mann zu heirathen, den sie nicht gern hatte, vom Ortsvorsteher
im Unwillen einigen Mambarischen Sclavenhändlern aus Benguela gegeben. Als sie
ihr Schicksal sah, ergriff sie einen von den Speeren derselben, durchbohrte sich
selbst und fiel todt nieder.

Die afrikanische Regierungsform ist patriarchalisch und je nach dem Temperament
des Häuptlings despotisch oder durch den Rath der Aeltesten des Stammes
geleitet. Ehrfurcht vor der Königswürde bewegt bisweilen die Masse des Volks,
sich großer Grausamkeit und selbst dem Mord von Seiten eines Despoten oder
Wahnsinnigen zu unterwerfen; aber im Ganzen genommen ist die Regierung mild, und
dasselbe gilt in einem gewissen Grad von ihrer Religion. Die Racen dieses
Continents scheinen bis zu einem gewissen Punkte und nicht weiter
fortgeschritten zu sein. Ihr Fortschritt in den Künsten der Eisen- und
Kupferverarbeitung, in Töpferei, Korbflechterei, Spinnen, Weben, im Verfertigen
von Netzen, Fischangeln, Speeren, Aexten, Messern, Nadeln und anderen Dingen,
mögen sie ursprünglich von diesem Volle erfunden oder von einem andern Lehrer
mitgetheilt worden sein, scheint eine lange Reihe von Jahrhunderten hindurch in
demselben rohen Zustande geblieben zu sein. Diesen offenbaren geistigen
Stillstand bei gewissen Nationen können wir nicht begreifen; da wir aber in den
späteren Zeitaltern der Welt einen großen Fortschritt in den Künsten, wie wir es
betrachten, gemacht haben, so sind wir unbewußt auf den Weg gerathen, von
manchen anderen Racen ganz in demselben Tone zu sprechen, wie ihn die
Himmlischen im blumigen Lande anwenden. Diese selbigen Chinesen kamen uns in
mehreren höchst bedeutenden Entdeckungen um eben so viele Jahrhunderte zuvor,
als wir Anderen vorausgegangen sein mögen. In der Kenntniß der Eigenschaften des
Magnetes, der Zusammensetzung des Schießpulvers, der Erfindung des Buchdrucks,
der Porzellan- und Seibenfabrikation und im Fortschritt der Literatur gingen sie
uns voran. Dann aber wurde die Kraft, weitere Entdeckungen zu machen, in Fesseln
gelegt, und ein geistiger Stillstand verhinderte sie, auf dem Wege der
Vervollkommnung ober Erfindung fortzuschreiten.

Den Asiaten verdanken wir Baumwolle, Zucker, Wasser- und Sonnenuhren. Von Osten
her haben wir die Algebra, das Schachspiel, Kaffee, Thee, Alkohol und Stahl. Die
sclavische Nachahmung, welche die Stelle der geistigen Thätigkeit und Erfindung
einnahm, scheint die Chinesen, Japanesen, Asiaten, Araber und Afrikaner in
gleicher Weise befallen zu haben. Zeigt diese Lähmung der erfinderischen
Fähigkeiten an, daß jede Race bestimmt ist, in dem einen großen Plane der
schöpferischen Vorsehung, von dem unser beschränkter Geist nur einen so winzig
kleinen Theil einnehmen kann, daß wir ihn als Ganzes bis zum Ende aller Dinge
nie begreifen werden, ihre eigene Rolle zu spielen? In unserer kleineren Sphäre
können wir viele Beispiele unbewußter Mitwirkung sehen. Erzbischof Whately weist
auf das Beispiel der Stadt London, „eine mit Häusern bedeckte Provinz,“ hin, die
mit einer Gewißheit, Vollständigkeit und Regelmäßigkeit, zu welcher
wahrscheinlich die emsigste Wohlthätigkeit unter der Leitung der größten
menschlichen Weisheit nie hätte gelangen können, mit Nahrung versehen wird. Die
ganze Vermittelung wird in diesem Falle von Menschen gebildet, deren jeder an
nichts denkt, was über sein eigenes unmittelbares Interesse hinausgeht, und doch
wirken sie alle zur Fortführung eines Systems mit, welches keine menschliche
Weisheit so gut hätte leiten können. Wenn eine vollkommene Anpassung der Mittel
an die Zwecke Weisheit und Plan anzeigt, so haben wir in diesem Falle beide in
voller Thätigkeit; denn jeder Mensch, der nach Beweggründen handelt, die sich an
seinen eigenen freien Willen richten, schreitet eben so regelmäßig und passiv
nach einem Zwecke hin, welchen die Mitwirkenden als Ganzes nie im Auge hatten,
als ob er eines der Räder in einer Maschine wäre. Die Beweise, daß der in
Gesellschaft lebende Mensch durch Weisheit geleitet wird, die nicht sein eigen
ist, und zu heilsamen Resultaten, die er nie beabsichtigte, sind überall, wo das
menschliche Geschlecht so weit vorgerückt ist, daß es unter einer, wenn auch
noch so rohen, Regierungsform lebt, in Menge vorhanden und verrathen einen Plan
der Vorsehung, der zuletzt Allen als ein vollkommen weiser klar sein wird.

Der geistige Stillstand bei gewissen Nationen, die uns auf der Bahn der
Entdeckung vorausgegangen sind, kann auch bestimmt gewesen sein, damit die
größte Macht, die sich aus Wissenschaft und Kunst herleiten läßt, mit der
Religion verbunden werden möge, die dem Menschen Frieden und Wohlwollen
verkündet. Wäre die Macht, welche durch Erfindungen den christlichen Nationen
verliehen worden ist, im natürlichen Laufe der Dinge den Menschen zuerkannt
worden, welche im Wettlauf die ersten waren, so sehen wir keinen irdischen
Grund, warum nicht die Buddhisten und Muhamedaner jetzt mit Dampfern und allen
den Verbesserungen in der Artillerie über uns arme Inselbewohner hätten
herrschen, und warum nicht die Lancashire'schen Zauberinnen und Edinburgher
„hübschen Mädchen“ jetzt regelmäßig nach den Harems des Ostens hätten ausgeführt
werden sollen.^[^2901]^ 

Wir sind so oft gefragt worden, ob die Afrikaner fähig wären, die christliche
Religion anzunehmen, daß wir es wagen, folgende Bemerkungen zu machen, wenn wir
auch dadurch Allen, welche Zeuge gewesen sind von den Wirkungen, die in West-
und Südafrika durch einen ganz mittelst Privatwohlthätigkeit beschafften
Unterricht bereits hervorgebracht wurden, oder welche die Missionsbewegungen
verschiedener christlicher Kirchen während des letzten Viertels eines
Jahrhunderts beobachtet haben, vielleicht ein überflüssiges gutes Werk zu thun
scheinen. Die Frage scheint auf Seiten derjenigen, welche sie stellen, den
Glauben in sich zu schließen, daß die Annahme des Evangeliums eine hohe
Entwickelung und Uebung der Urtheilskräfte voraussetze. Manche Menschen sind in
der That von Natur geneigt, jeden Gegenstand so weit zu ergründen, als ihr
Erkenntnißvermögen sie führt; aber diejenigen, welche durch reine Ueberlegung
durch das Leben geführt werden, machen in jeder Race eine sehr kleine Minderzahl
aus. Sir James Stephen sagt in einer seiner vortrefflichen historischen
Abhandlungen: „Die Apostel nehmen an, daß in allen Menschen eine *geistige
Unterscheidungskraft* liegt, welche das Begriffsvermögen, wenn es nicht von
Begierde oder Leidenschaft umwölkt ist, in den Stand setzt, die göttliche Stimme
zu erkennen und zu unterscheiden, mag sie von Innen durch die Winke des
Gewissens sich äußern, oder von Außen in der Sprache der inspirirten Orakel
reden; sie setzen voraus, daß Stärke der Vernunft mit Schwäche des Verstandes
bestehen kann, und daß die Kraft, zwischen religiöser Wahrheit und Irrthum zu
unterscheiden, nicht hauptsächlich von der Bildung oder von der Uebung des rein
beweisenden Vermögens abhängt. Das Evangelium, das ganz besondere Erbtheil des
Armen und Ungebildeten, ist die Stütze für Millionen gewesen, die nie einen
Vernunftschluß bildeten. Wie verhältnißmäßig klein ist unter den großen Massen,
die vor und seit der Geburt von Grotius im Frieden unseres Glaubens gelebt haben
und in den Tröstungen desselben gestorben sind, die Zahl derjenigen, deren
Ueberzeugung aus beweisenden Werken wie die seinigen hergeleitet wurden!“

Wir ziehen es vor, die Worte dieses tüchtigen Schriftstellers lieber als unsere
eigenen zu benutzen, um den Glauben auszusprechen, daß unsere göttliche Religion
dem Niedrigsten unseres Geschlechts eben so angemessen ist, wie dem Höchsten.
Wenn man es aber mit den verschiedenen Klassen der menschlichen Familie zu thun
hat, muß der Unterricht den individuellen Umständen angepaßt werden. Das
erhabene Ceremoniell, die kirchlichen Gebräuche, die beruhigende Predigt und der
strenge Blick derer, die es für recht halten, ein wenig geistlichem Stolz
nachzuhängen, mag für manche Geister passen; aber die Entwürdigten unseres
Geschlechts in jedem Lande müssen so ziemlich auf dieselbe Weise behandelt
werden, wie man sie im Verkehr mit den Verworfenen von London annimmt. Mögen wir
uns den niedergetretenen Opfern des Sclavenhandels im schwülen Afrika oder
unseren Brüdern auf den Gassen nähern, die weder Wärme noch Obdach noch Heimath
haben, wir müssen, um uns ihr Vertrauen zu sichern, dieselbe Vermittelung
anwenden — die magische Kraft der Freundlichkeit — ein Zaubermittel, das man als
eine der Entdeckungen der Neuzeit bezeichnen kann. Dieses Zaubermittel kann
nicht sofort wirken, noch können seine Wirkungen immer fortdauernd sein; das
erste Gefühl des Unglücklichen, welche Farbe er auch haben mag, kann das des
Mißtrauens, oder ein Argwohn sein, daß Freundlichkeit ein Beweis von Schwäche
sei; aber die Gefühle, welche die Härte ihres Looses hat verwelken lassen,
werden mit der Zeit aufsprießen wie das zarte Gras nach Regen. Daß Bischof
Mackenzie im wahren Missionsgeiste das riesenhafte Uebel des Landes bekämpfte
und den Unterdrückten eine Heimath und ein Obdach gewährte, das war es, was ihm
so bald das Vertrauen des Volkes verschaffte. In jedem Falle müssen die Mittel
der Verbesserung den besonderen Umständen des Volkes angepaßt werden. Die
christliche Liebe muß sich jede Bemühung aneignen, welche christliche Liebe
erdenken kann, um den Trägen aufzuwecken, den Thierischwilden zu civilisiren,
den Unwissenden zu belehren und Allen das Evangelium der Liebe und
Barmherzigkeit zu predigen.

Hinsichtlich der Resultate, welche durch die Arbeiten der Missionare bereits
gewonnen wurden, sind wir auf die Entdeckung mancher sehr seltsamer und
unerwarteter Thatsachen geführt worden. Da wir Sierra Leone und manche andere
Gegenden der Westküste so gut wie einen großen Theil von Südafrika besucht
haben, waren wir sehr erfreut über die Beweise des Erfolgs, die von uns
persönlich bemerkt wurden. Die Schaaren wohlgekleideter, andächtig und
verständig aussehender Anbeter sowohl im Westen als im Süden bildeten zu
demselben Volle, das sich noch in seinem heidnischen Zustande befindet, einen
wunderbaren Contrast. In Sierra Leone, Kuruman und anderen Orten schien der
Sonntag zum Beispiel so gut gefeiert zu werden, wie nur irgendwo in Schottland.
Der Anblick brachte einen unauslöschlichen Eindruck auf das Gemüth hervor, daß
England durch seine Menschenliebe, die von der Nachwelt wird anerkannt und
gewürdigt werden, viel Gutes gethan habe. Wären wir nicht vorher durch langen
persönlichen Verkehr mit den Leuten in Kuruman, die sich fast ein halbes
Jahrhundert der Missionsarbeiten Herrn Moffat's erfreut haben, genau bekannt
gewesen, und hätten wir nicht den geistigen Zustand des Stockes gekannt, welchem
alle seine Bekehrten entnommen worden waren, so hätten wir irre geführt werden
und den Erscheinungen einen geringeren Werth beilegen können, als sie
verdienten. Aber wir haben reichliche Gelegenheiten gehabt, einen Ueberschlag zu
machen, wie viel unter Bekehrten, die sich als solche bekennen, wirkliches
Christenthum sich findet, und wir haben durch Beobachtung und Untersuchung zu
unserer Freude gesehen, daß die Behauptung des Capitän Burton, daß die
Muhamedaner allein in Afrika Proselyten machen, nicht richtig ist; wir glauben,
daß er, indem er sie aufstellte, eher beabsichtigte, die Vorurtheile derer zu
bekämpfen, welche er für schwachsinnig hielt, als eine Thatsache zu behaupten.
Die Anführung dieser Angabe in einer englischen Zeitschrift bewog uns, einige
Untersuchungen anzustellen, deren Ergebnisse wir mit Vergnügen zum Besten geben,
weil überall, wo das Christenthum sich ausbreitet, es die Menschen besser macht.

Bei der von der Regierung veranstalteten Volkszählung von 1861 betrug die
Bevölkerung von Sierra Leone 41,000 Seelen. Von der ganzen Bevölkerung waren
27,000 Christen. Die Muhamedaner zählten zusammen 1734 Seelen, was für die
Secte, welche „allein Proselyten macht,“ kein sehr starkes Verhältniß zu sein
scheint. Im Jahre 1854 übernahmen die 12,000 Christen in der Colonie, welche zur
anglikanischen Kirche gehören, die ganzen Kosten der Schulen, jährlich 800 Pfund
Sterling. Wir wissen nicht, in welchem Stadium des Wachsthums der Kirchen der
Eingeborenen auf der Westküste der Wunsch, die Religion, die sie angenommen
haben, zu erhalten und auszubreiten, kund wurde; aber im Jahre 1861 hatten sich
die Beiträge zur anglikanischen Missionsgesellschaft zu diesem Zwecke unter
jenen afrikanischen Christen auf 10,000 Pfund Sterling belaufen. Diese
Thatsachen beweisen ziemlich entscheidend, daß sie ein ernstes Verlangen tragen,
die Segnungen, welche sie empfangen haben, ihren Kindern und Anderen
mitzutheilen.

Es ist kein Versuch gemacht worden, von allen afrikanischen Missionen Kunde
einzuziehen, aber aus den Antworten unantastbarer Zeugen geht hervor, daß die
zur Erhaltung und Ausbreitung des christlichen Glaubens von Negern in Westindien
und in West- und Südafrika gesteuerten Beiträge sich jährlich auf mehr als
15,000 Pfund Sterling belaufen. Wir wiederholen es daher, daß, während
Muhamedaner in Ausnahmefällen ihre Religion weiter ausgebreitet und zu gleicher
Zeit ihr Gelüst nach Beute oder ihre Selbstsucht befriedigt haben, die Regel
ist, daß eingeborene Christen der Ausbreitung des Christenthums ihr Eigenthum
opfern, obwohl sie stets unterrichtet sind, daß sie dadurch nie ihre eigene
Seligkeit erkaufen.

Da wir die Gründe nicht haben finden können, auf welche hin die Ausbreitung des
Muhamedanismus als eine Thatsache behauptet wird, so können wir nicht umhin, die
Behauptung anderen zuzugesellen, die wider die englische gegen den Sclavenhandel
gerichtete Politik aufgestellt worden sind und die wir bei einer Prüfung an Ort
und Stelle als grundlos befunden haben. Diese letzteren scheinen von Händlern an
der Küste ausgegangen zu sein, die in ihrem Rausche nichts dagegen haben würden,
wenn sie den Sclavenhandel wieder neu belebt sähen. Mit aller gebührenden
Achtung gegen unsere auswärts befindlichen Landsleute, und trotz der
Ueberzeugung, daß sie einen höheren Sinn für Gerechtigkeit haben, als die
Mitglieder mancher anderen Nationen, müssen wir doch gestehen, daß der niedrige
englische Händler ein so arger Renommist ist, daß er der Fürsorge bedarf, und
indem wir die nationale Pflicht des Starken, den Schwachen zu schützen, außer
Frage stellen, denken wir, daß der Betrag des Handels^[^2902]^, der sich durch Lord
Palmerston's Politik auf der Westküste bereits entwickelt hat, die Fortdauer
jener Politik in unverminderter Strenge verlangt.

Der Bericht des Oberst Ord — des zur Untersuchung der Lage der britischen
Niederlassungen auf der Westküste Afrikas ernannten Commissars — der auf Befehl
des Hauses der Gemeinen vom 29. März 1865 gedruckt worden ist, sagt: „Was den
Sclavenhandel betrifft, so ist es eine feststehende Thatsache, daß er aus der
Nachbarschaft jeder Stelle auf der Westküste, die zu einer britischen
Niederlassung gemacht worden, verschwunden ist; die Entfernung, bis zu welcher
er beseitigt worden ist, hängt größtentheils von der Weite ab, bis zu welcher
die Behörden der Niederlassung im Stande gewesen sind, ihren Einfluß fühlen zu
lassen. Auch braucht diese Erklärung nicht auf das britische Gebiet beschränkt
zu werden, da die holländischen und dänischen Besitzungen auf der Goldküste und
die Republik Liberia in gleicher Weise thätig gewesen sind, den Sclavenhandel
aus ihrer Nachbarschaft zu verbannen.“

Obgleich es von dem Punkte, auf welchen unsere Beobachtungen gerichtet sind,
etwas abseits liegt, und wir nicht gern gegen den Verlust auch nur eines
einzigen Menschenlebens für gleichgültig gehalten werden möchten, so ist es doch
wünschenswerth, daß es weiter bekannt werde, als es ist, daß die Beschäftigung
unseres Geschwaders jetzt nicht die Sterblichkeit in sich schließt, wie ehedem.
Die Mannschaft ist nicht mehr so viel in den Flüssen beschäftigt wie früher;
condensirtes Wasser ist in gewöhnlichen Gebrauch gekommen, und die Behandlung
des Fiebers versteht man besser. In unserer eigenen Erfahrung fanden wir anstatt
des Aderlasses, wie die Gewohnheit war, ein mit Chinin verbundenes
Abführungsmittel so wirksam, daß ein Fieberanfall in der Regel nicht viel
schlimmer war, als eine gewöhnliche Erkältung, und der Patient keine Kraft
verlor. Eine etwas ähnliche Behandlung hat das Verhältniß der Sterblichkeit in
Ihrer Majestät Schiffen an der Küste Afrikas tiefer herabgebracht als auf der
westindischen und nordamerikanischen Station.^[^2903]^

Wir fanden gewiß nie einen wohlthätigen Menschen, der seine ganze Nächstenliebe
an's Ausland verschwendete und sich weigerte, den Kindern der Sünde und des
Kummers in der Heimath eine gütige und helfende Hand zu reichen. Wir betrachten
in der That seine Existenz als eine reine Erdichtung im Gehirn der
Mißvergnügten, deren eigene Wohlthätigkeit nirgends leuchtet. Daher setzen wir
voraus, daß uns von Seiten derjenigen, die für die dringenden Bedürfnisse der
heimathlichen Bevölkerung auf's höchste empfänglich sind, kein Einwand gemacht
wird, wenn wir mit Stolz die Missionsgesellschaften anführen, die auf der
Westküste Afrikas arbeiten. Der Gesellschaften sind sechzehn an Zahl. Sechs
davon sind britische, sieben amerikanische, zwei deutsche und eine westindische.
Diese Gesellschaften erhalten 104 europäische oder amerikanische Missionare,
haben 110 Stationen, 13,000 Schüler in 236 Schulen und 19,000 eingeschriebene
Communicanten, eine Zahl, die wahrscheinlich eine christliche Bevölkerung von
60,600 repräsentirt.

Es ist besonders angenehm, den Eifer unserer amerikanischen Brüder zu sehen; sie
zeigen die natürlichen Einflüsse und Wirkungen unserer heiligen Religion. Bei
dem, der reinen und treuen Herzens ist, fragt es sich nie um Entfernung, sondern
um Nothdurft. Die Amerikaner sind Hauptmissionare, und es ist nur ein Act der
Gerechtigkeit, wenn wir sagen, daß ihre Arbeiten und Erfolge auf der Westküste
alles Lob übersteigen. Und nicht an diesem Gestade allein leuchtet ihr
Wohlwollen hervor. In Indien, China, der Südsee, Syrien, Südafrika und in ihrem
eigenen fernen Westen haben sie sich als würdige Kinder des alten Vaterlandes —
des Asyls für die Unterdrückten jeder Nation der Quelle des Lichts für alle
Länder — erwiesen.

Jetzt, wo wir nur einen matten Umriß von dem gegeben haben, was auf der
Westküste gethan worden ist, fragen wir, wie die Portugiesen so dreist sein
können, gegen 900 Meilen der Ostküste diesen civilisirenden und humanisirenden
Einflüssen zu verschließen. Wenn wir auf den gesetzlichen Handel blicken, der
sich in einem Theile Afrikas entwickelt hat, kann es da von der übrigen Welt
geduldet werden, daß der größte Theil eines so reichen und fruchtbaren
Continents zu Schlimmerem als Unfruchtbarkeit verurtheilt sein soll, bis die
Spanier und Portugiesen ihren mörderischen Menschenhandel aufgeben lernen? Wenn
diese entkräfteten Nationen von ihren berühmten Vorfahren sprechen, so geben sie
stillschweigend zu, daß sie ein geistiger Stillstand derselben Art befallen hat,
wie die Afrikaner und Andere. Die Vereinigten Staaten würden Spanien eine
Wohlthat erweisen und ein großes Stück von dem Schleier wegreißen, der es blind
macht, wenn sie Cuba annectirten; und England würde Portugal einen großen Dienst
leisten, wenn es die Ansprüche auf Herrschaft auf der Ostküste ignorirte, durch
welche es, einer bloßen Aufschneiderei in Europa wegen, sich den schlechtesten
Namen in der Christenheit verschafft. Wie schon erwähnt, möchten die
aufgeklärten Lissaboner Staatsmänner gern durch eine englische
Handelsgesellschaft bewirken, was anderwärts durch englische Menschenliebe,
geschützt durch englische Kreuzer, erreicht worden ist. Hier, auf der Ostküste,
ist nicht ein einziger Eingeborener im Lesen unterrichtet, nicht ein einziger
Handelszweig entwickelt worden, und wohin nur portugiesische Macht oder vielmehr
Intrigue sich erstreckt, haben wir jenen Handel in voller Kraft, von dem man
sagen kann, daß er jedes Gesetz Christi umstößt und die Rache des Himmels
herausfordert.

Alle Bemühungen Englands zu seiner dauernden Unterdrückung werden durch wenige
Verbrecher und dürftige portugiesische Gouverneure zu nichte gemacht, deren
Macht in keinem Falle so weit reicht, als ihr unbewaffnetes Auge von ihren Forts
aus sieht. Wenn Ostafrika noch immer nur für Verbrecher benutzt werden soll,
warum sollen denn die Engländer die ihrigen nicht auch hinschicken? Es gehört
den Portugiesen eben so wenig, als ihnen China gehört, weil sie Macao besitzen.
So schlecht auch unsere Verbrecher sein mögen, sie würden besser sein, als die
bereits hingeschickten. Weder Officiere noch Mannschaft würden Sclavenhandel
treiben. Das Klima mildert und dämpft die Leidenschaften. Dies haben wir in
Loanda beobachtet, wo jede Nacht die ganzen Waffen der Stadt sich in den Händen
von Leuten befanden, die einst Verbrecher gewesen waren. Bei der gegenwärtigen
Schwierigkeit, über unsere Verbrecherbevölkerung zu verfügen, verdient die Sache
Erwägung.

In dem tüchtigen Bericht des Oberst Ord wird angegeben, daß, während die
Gegenwart des Geschwaders an der Unterdrückung des Sclavenhandels einigen
Antheil gehabt habe, das Resultat hauptsächlich dem Vorhandensein der
Niederlassungen zu verdanken sei. Dies wird durch die Thatsache unterstützt, daß
er selbst in den von Kriegsschiffen am wenigsten besuchten eben so wirksam
unterdrückt worden ist wie in denjenigen, welche ihre beständigsten
Versammlungsorte gewesen sind. Wir haben in unserem Inneren fortwährend die
Ueberzeugung gehabt, daß eine Expedition oder Niederlassung landeinwärts größere
Resultate als Kriegsschiffe auf dem Ocean erzielen und ihre Erhaltung nur halb
so viel kosten werde, als die eines einzigen von Ihrer Majestät Kreuzern.

:::

:::: {.align-center .fs-xs }
<br /><br/><br /><br/><br /><br/>Ende des zweiten Bandes.<br /><br/><br />
::::

:::: {.align-center .fs-xs }
<br /><br/><br /><br/><br /><br/><br /><br/><br />Druck von G. Pätz in Naumburg.
::::


:::: { .wrap-100 .caption .break-before }
![&nbsp;](Neue_Missionsreisen_999.jpg ""){#b999}
::::



[^2900]: [Eine Art Straßenraub. *Anmerkung des Uebersetzers.*]{.footnote}

[^2901]: [Die eigenthümliche Wölbung des Gesichts und die ungeheure Größe der Ohren, welche die afrikanische Elephantenart kennzeichnen, sind in einem im britischen Museum befindlichen ägyptischen Sarkophag aus der 26. Dynastie, etwa 500 Jahre vor unserer Zeitrechnung, so deutlich angegeben, daß sie es wahrscheinlich machen, daß der Bildhauer das Thier am Leben sah, und es ist wahrscheinlicher, daß es ein zahmer Elephant, als daß der Bildhauer ein Reisender war, oder daß ein wilder Elephant nach Aegypten hinabgetrieben wurde. Die von den Römern und Karthaginiensern benutzten Elephanten waren sicher afrikanische, und in einem von Herrn R. S. Poole angeführten Vertrage verpflichteten die Römer die Karthaginienser, *keine Elephanten mehr zu zähmen.* „Persfugas, fugitvosque, et captivos omnes redderent Romanis, et naves rostratas, prter docem triremes, traderent: elephantasque, quos haberent domitos, neque domarent allos.“ *Livius* XXX, 37. Dies zeigt den Schluß eines Zweiges afrikanischer Industrie an. Die ägyptischen Denkmäler beweisen, daß auch andere wilde Thiere gezähmt wurden; aber der geistige Stillstand, der den späteren Aegyptern und anderen Stämmen auf diesem und dem indischen Continent gemeinsam ist, scheint in sehr fernen Zeiten stattgefunden zu haben. Wenn wir von der afrikanischen Race sprechen, wird der Leser bemerken, daß wir nicht wie diejenigen, welche wenig von dem großen Inneren wissen, den Neger, der den winzig kleinen Saum an der niedrigen Westküste bewohnt, als Urbild der ganzen Familie nehmen.]{.footnote}

[^2902]: 
    ::::: fs-s
Die dem Parlament vorgelegten jährlichen Handelsberichte zeigen, daß der erklärte Wert britischer und irischer Producte und Manufacturwaaren, die nach der Westküste Afrikas ausgeführt wurden, in Perioden von je fünf Jahren geordnet, folgender war:<br/><br/>

    :::: align-center
       *Ausfuhr aus Großbritannien.*
    ::::

    ||<small>Pfd. Sterl.</small>| |<small>Pfd. Sterl.</small>|
    |---|---:|---|---:|
    |1846-50|  2.778.408| oder ein jährlicher Durchschnitt von| 554.681|
    |1851-55|  4.314.752| oder ein jährlicher Durchschnitt von| 862.950|
    |1856-60|  5.582.941| oder ein jährlicher Durchschnitt von| 1.116.588|
    |1861-63|  4.216.045| oder ein jährlicher Durchschnitt von| 1.405.348|

    :::: align-center
       *Einfuhr.*
    ::::
Dieselben Handelsberichte zeigen, daß der Werth der Einfuhr afrikanischer Producte von der Westküste nach Großbritannien folgender war. Vor dem Jahre 1856 wird der „officielle Werth,“ nach dieser Zeit der „berechnete wirkliche Werth“ gegeben: 

    ||<small>Pfd. Sterl.</small>| |<small>Pfd. Sterl.</small>|
    |---|---:|---|---:|
    |Officieller Werth 1851-55|  4.154.725|Durchschnitt| 830.945|
    |Berechneter wirklicher Werth 1856-60|  9.376.251|Durchschnitt| 1.875.250|
    |Berechneter wirklicher Werth 1861-63|  5.284.511|Durchschnitt| 1.761.537|
<br/><br/>Der Werth der afrikanischen Producte ist während der letzten drei Jahre in Folge der Entdeckung des Petroleums oder Steinöls in Amerika gefallen.
Im Jahre 1864 wurden zwischen 4000 und 5000 Ballen Baumwolle nach England verschifft.<br/><br/>
Man muß bedenken, daß unter dem System, welches bestand, als Sierra Leone, die Niederlassungen am Gambia und auf der Goldküste zur Beförderung des Sclavenhandels aufrecht erhalten wurden, der gesetzliche Handel jährlich nur 20,000 Pfund Sterling betrug, und daß jetzt das auf den Transport gesetzlicher Waaren verwendete Tonnengeld mehr beträgt, als beim Sclaventransport je bedungen wurde.
    :::::

[^2903]:
    ::::: fs-s
Die folgende Tabelle zeigt das Verhältniß der täglich an allerlei Krankheiten und Verletzungen Leidenden, der Invalidirungen und der Todesfälle von 1000 Mann durchschnittlicher Truppen an verschiedenen Stationen:

    |Stationen|<small>Verhältniß der täglich Kranken von 1000.</small>|<small>Verhältniß der Invalidirungen von 1000.</small>|<small>Verhältniß der täglich Todesfälle von 1000.</small>|
    |---|---:|---:|---:|
    |Heimath|48,1|31,2|9,6|
    |Mittelmeer|61,8|45,4|10,4|
    |Nordamerika und Westindien|60,4| 36,2|42,1|
    |Brasilien|43,4|27,7|16,1|
    |Stilles Meer|58,9|36,2|79|
    |Westküste Afrikas|62,0|38,0|34,1|
    |Vorgebirge der guten Hoffnung|76,7|31,3|18,1|
    |Ostindien und China| 86,7| 61,6| 26,1|
    |Australien|40,0|28,4| 13,7|
    |Unregelmäßige Truppen|77,4| 26,5| 10,4|
„Hinsichtlich des Verlustes durch den Tod der auf der Westküste lebenden Civilbeamten der Regierung ist keine genaue Kenntniß gewonnen worden; aber man kann annehmen, daß der Lebensverlust in Folge des Klimas unter dieser Klasse keineswege groß ist. Die Leichtigkeit, mit welcher Beamten aller Dienstklassen, die irgend gefährlich an Krankheit leiden, erlaubt wird, auf Krankenurlaub in die Heimath zurückzukehren, muß bewirken, daß die Zahl der Todesfälle sich beträchtlich vermindert.“ Oberst Ord's Bericht, S. 30.
::::

