# Vorwort

::: justified

Es war mein Zweck, in dem vorliegenden Werke^[^0000]^ eine möglichst klare
Darstellung von vorher unerforschten Landstrichen mit ihren Stromgebieten,
Naturproducten und Fähigkeiten zu geben und meinen Landsleuten, sowie allen
Anderen, die sich für die Sache der Menschlichkeit interessiren, das durch den
Sclavenhandel in seinen binnenländischen Phasen herbeigeführte Elend vorzulegen:
ein Gegenstand, über welchen ein Urtheil zu bilden ich und meine Gefährten die
Ersten waren, die dazu Gelegenheit gehabt haben. Die acht Jahre, die ich,
seitdem mein letztes Werk veröffentlicht wurde, in Afrika verbrachte, haben, wie
ich fürchte, meine Fähigkeit, Englisch zu schreiben, nicht verbessert; aber ich
hoffe, daß das, was meinen Darstellungen an Klarheit oder schriftstellerischer
Gewandtheit abgeht, einigermaßen ersetzt wird durch die Neuheit der
dargestellten Scenen und den neuen Aufschluß, der über jenen Fluch Afrikas und
jene Schmach, die noch jetzt, im neunzehnten Jahrhundert, auf einer europäischen
Nation liegt — den Sclavenhandel — gegeben wird.

Ich brachte die „Lady Nyassa“ nach Bombay zu dem ausdrücklichen Zweck, sie zu
verkaufen, und hätte dies ohne alle Schwierigkeit thun können; aber bei dem
Gedanken der Trennung von ihr erwachte stärker als je das Gefühl der
Abgeneigtheit, die Ostküste Afrikas den Portugiesen und dem Sclavenhandel
preiszugeben, und ich entschloß mich, ehe ich das kleine Fahrzeug aus meinen
Händen ließ, nach Hause zu eilen und meine Freunde zu Rathe zu ziehen. Nachdem
ich daher zwei Ajawa'sche Knaben zu dem ausgezeichneten Missionar Reverend Dr.
Wilson in die Schule gebracht und für die eingeborene Schiffsmannschaft
ausreichend gesorgt hatte, brach ich mit den drei weißen Matrosen nach der
Heimath auf und erreichte London am 20. Juli 1864. Herr und Frau Webb, meine
vielgeliebten Freunde, schrieben nach Bombay und luden-mich ein, im Fall ich
nach England käme, Newstead Abbey zu meinem Hauptquartier zu machen; bei meiner
Ankunft erneuerten sie ihre Einladung, und obwohl ich, als ich sie annahm, nicht
die Absicht hatte, so lange bei meinen gutherzigen Freunden zu bleiben, so hielt
ich mich doch bis zum April 1865 bei ihnen auf und schrieb unter ihrem Dach aus
meinem eigenen und meines Bruders Tagebuche das ganze vorliegende Buch ab. Es
ist die herzlichste Dankbarkeit, mit der ich ihrer unermüdlichen Freundlichkeit
gedenke. Meine Bekanntschaft mit Herrn Webb begann in Afrika, wo er ein kühner
und glücklicher Jäger war, und seine fortgesetzte Freundschaft ist höchst
werthvoll, weil er Missionsarbeit gesehen hat, und er würde mir seine Rücksicht
und Achtung nicht zu Theil werden lassen, wenn er nicht geglaubt hätte, daß ich
und meine Brüder als rechtschaffene Männer zu betrachten seien, die sich
ernstlich bestreben, ihre Pflicht zu thun.

Die Regierung hat den Vorschlag der königlichen geographischen Gesellschaft, der
von meinem Freunde, Sir Roderick Murchison, gemacht worden ist, unterstützt und
sich mit jener Körperschaft vereinigt, um mir bei einem andern Versuch, Afrika
civilisirenden Einflüssen zu öffnen, beizustehen, und ein hochgeschätzter
Privatfreund hat zu demselben Zwecke tausend Pfund Sterling gegeben. Ich
beabsichtige, nördlich von dem Gebiet, welches die Portugiesen in Afrika
beanspruchen, landeinwärts zu gehen und mich zu bemühen, jenes Verfahren,
welches auf der Westküste so überaus erfolgreich gewesen ist, auf der Ostküste
zu beginnen: ein Verfahren, welches die unterdrückenden Anstrengungen Ihrer
Majestät Kreuzer mit gesetzlichem Handel und christlichen Missionen verbindet
und das zu so erfreulichen moralischen und materiellen Resultaten geführt hat.
Ich hoffe, den Rovuma oder irgend einen andern Fluß nördlich vom Cap Delgado
hinaufzufahren, und werde außer meiner anderweitigen Arbeit streben, indem ich
längs dem nördlichen Ende des Nyassasees hin und um das südliche Ende des
Tanganyikasees herum gehe, die Wasserscheide dieses Theils von Afrika zu
ermitteln. Dabei hege ich nicht den Wunsch, dasjenige, was von Speke und Grant
mit so vieler Mühe und Gefahr vollbracht wurde, umzustoßen, sondern vielmehr
ihre glänzenden Entdeckungen zu bestätigen.

Mit Dank muß ich die zuvorkommende Bereitwilligkeit anerkennen, mit welcher Lord
Russell mir die von dem Künstler, welcher der Expedition zum ersten Male
beigegeben wurde, aufgenommenen Zeichnungen lieh. Diese Skizzen, nebst
Photographien von Charles Livingstone und Dr. Kirk, haben zu den Illustrationen
wesentliches Material geliefert. Auch meinen Freunden Professor Owen und Herrn
Oswell sage ich für viele werthvolle Winke und sonstigen Beistand bei der
Herstellung dieses Werkes meinen aufrichtigen Dank.

:::: margin-left-xl
*Newstead Abbeyh,* den 16. April 1865.
::::

:::


## Nachschrift zum Vorwort.

::: justified


Die Ehre, welche ich den Lissaboner Staatsmännern wegen eines aufrichtigen
Wunsches, dem Sclavenhandel ein Ende zu machen, zuerkennen mußte, ist, wie ich
zu meinem Bedauern erfahre, ganz und gar unverdient. Sie haben einen Monsenhor
Lacerda beauftragt, zu versuchen, die von mir vor der Versammlung der
„Britischen Gesellschaft zur Beförderung der Wissenschaft“ in Bath angeführten
Thatsachen durch eine Reihe Artikel in dem portugiesischen officiellen Journal
zu unterdrücken, und ihr Minister für auswärtige Angelegenheiten hat seitdem
einige von den Geldern seiner Regierung aufgeopfert, um Monsenhor Lacerda's
Artikel übersetzen und in der Gestalt einer englischen Abhandlung in Umlauf
bringen zu lassen. In dieser amtlichen Urkunde ist nichts auffälliger als die
äußerste Unwissenheit, die in der Geographie des Landes entfaltet wird, von
welchem sie nicht nur die Kenntniß, sondern auch die Herrschaft zu besitzen
behaupten. Ein von irgend einem alten Schriftsteller angeführtes dunkles Gerücht
von zwei Sümpfen unterhalb Murchison's Katarakten wird als entscheidender Beweis
betrachtet, daß die alten Einwohner von Senna, einem am Zambesi gelegenen Dorfe,
bei der Beschiffung des Schire bis zum Nyassasee hinauf, wo neuere Reisende auf
eine Strecke von 35 Meilen eine Steigung von 1200 Fuß finden, auf keine
Schwierigkeit stießen. Ein breiter, seichter See mit einer starken Strömung, von
dem Senhor Candido erklärte, daß er ihn nordwestlich von Tette besucht habe,
wird als der schmale, tiefe Nyassasee angenommen, der keine Strömung hat und
ungefähr nordnordöstlich von demselben Punkte liegt. Auch wird großer Anstoß
daran genommen, daß man die Entdeckung der Hauptquellen des Nil Speke und Grant
anstatt Ptolemäus und F. Lobo zugeschrieben hat.

Aber der Hauptzweck der portugiesischen Regierung ist kein geographischer. Er
besteht darin, jenen Anspruch auf Macht zu unterstützen, der für die Begründung
eines gesetzlichen Handels und Herstellung freundschaftlicher Beziehungen zu den
eingeborenen Bewohnern Ostafrikas das einzige Hinderniß war. Das folgende Werk
enthält eine reiche Bestätigung alles dessen, was von mir in der Versammlung der
Britischen Gesellschaft zu Bath vorgebracht wurde, und ich kann hier hinzufügen,
daß es diese ungerechtfertigte Annahme einer Gewalt über 1360 Meilen Küste — vom
English River bis Cap Delgado, wo die Portugiesen in der That wenig wirkliche
Macht haben — ist, was die Einwohner in ewiger Barbarei erhält. Die Portugiesen
verbieten allen ausländischen Handel, ausgenommen an sehr wenigen Punkten, wo
sie Zollhäuser errichtet haben, und selbst an diesen schließen sie durch einen
übertriebenen und hemmenden Tarif und Differentialzölle die Eingeborenen von
allem Handel, ausgenommen in Sclaven, vollständig aus.

Wenden wir uns einmal von Süden nach Norden und werfen wir einen Blick auf die
ungeheuere Meeresküste, von welcher die Portugiesen in Europa sich bemühen uns
glauben zu machen, daß sie ihnen gehöre. Delagoa Bai hat ein kleines Fort,
Lorenzo Marques genannt, aber jenseits der Mauern nichts. In Inhambane haben sie
mit Zulassung der Eingeborenen einen schmalen Streifen Landes inne. Sofala liegt
in Trümmern, und von Quillimane nordwärts haben sie 690 Meilen weit nur eine
einzige kleine Schanze, die durch eine bewaffnete Barkasse in der Mündung des
Flusses Angora geschützt wird, um ausländische Fahrzeuge zu hindern, dort Handel
zu treiben. Dann haben sie in Mosambik die kleine Insel, auf welcher das Fort
steht, und einen ungefähr drei Meilen langen Streifen auf dem Festlande, auf
welchem sie einige Landgüter haben, die nur dadurch vor Feindseligkeit geschützt
werden, daß sie den Eingeborenen einen jährlichen Tribut entrichten, was sie
„die Schwarzen in ihrem Sold haben“ nennen. Die Niederlassung ist in Handel und
Wichtigkeit lange im Sinken gewesen. Sie hat als Besatzung wenige Hundert
kränkliche Soldaten, die in's Fort eingesperrt sind, und kann ebenso wie eine
kleine Koralleninsel in der Nähe kaum sicher genannt werden. Auf der Insel Oibo
oder Iboe werden eine unermeßliche Anzahl Sclaven zusammengebracht, aber es
giebt wenig Handel irgend einer Art. In Pomba Bai wurde ein kleines Fort
hergestellt, aber es ist sehr zu bezweifeln, ob es noch besteht, da der Versuch,
dort eine Niederlassung zu bilden, gänzlich fehlgeschlagen ist. Für die
Ländereien, welche sie auf dem rechten Ufer des Zambesi bebauen, entrichten sie
den Zulus Tribut, und die allgemeine Wirkung des Anspruchs auf Macht und der
Hinderung des Handels ist die, daß sie die unabhängigen eingeborenen Häuptlinge
dem Sclavenhandel der arabischen Dhows zutreiben, als dem einzigen Handel, der
ihnen offen steht.

Es ist der englischen Regierung aus zuverläßlichen Documenten, die bei der
Admiralität und dem auswärtigen Amte liegen, wohl bekannt, daß erst im November
1864, zwei Monate später, als meine Rede in Bath gehalten wurde, als von Ihrer
Majestät Schiff „Wasp“ in Mosambik die Bestrafung derer verlangt wurde, die an
der Mannschaft des Kutters von Ihrer Majestät Schiff „Lyra“ in der Nähe eines 45
Meilen südwestlich von Mosambik gelegenen Flusses eine Gewaltthätigkeit verübt
hatten, der gegenwärtige General-Gouverneur erklärte, daß er über die dortigen
Eingeborenen keine Gewalt habe. Sie sind nie unterworfen gewesen, und würden, da
sie ein schöner und kräftiger Stamm sind, gern Handelsverträge mit Ausländern
eingehen, wenn nicht die Portugiesen mit der stillschweigenden Zustimmung
europäischer Regierungen sie durch die falsche Behauptung einer Macht vom Handel
und jedem civilisirenden Einfluß ausschlössen.

Dieser portugiesische Anspruch auf Herrschaft ist der Fluch der Negerrace auf
der Ostküste Afrikas, und er würde bald zu Boden fallen, wenn er nicht die
moralische Unterstützung hätte, welche er aus der Achtung herleitet, die ihm von
unserer eigenen Flagge erwiesen wird. Der Kaiser Napoleon III. mißachtete ihn in
Betreff des „Charles et Georges,“ während das Gouvernement von Mosambik bei mehr
als einer Gelegenheit nur durch die Hülfe englischer Matrosen vom Umsturz
gerettet worden ist. Unser Geschwader an der Ostküste kostet jährlich über
70,000 Pfund Sterling, und indem wir uns in die vorgebliche Souveränetät der
Portugiesen fügen, erreichen wir nur eine theilweise Unterdrückung des
Sclavenhandels und keinen der commerciellen Vortheile, welche dem directen
Verkehr mit den Eingeborenen auf der Westküste gefolgt sind. Der König von
Portugal hat ein neues Gesetz zur Abschaffung der Sclaverei vorgeschlagen; da
aber nie Anstalt gemacht worden ist, um ähnliche bereits erlassene Verfügungen
zur Ausführung zu bringen, so flößt es mir kein Vertrauen ein, und wir können
dasselbe nur als eine neue Bitte um noch weitere Fügung in ein System
betrachten, welches die Barbarei forterhält. Monsenhor Lacerda hat durch seine
eifrige Vertheidigung unwissentlich gezeigt, daß die wirklichen Gesinnungen
seiner Committenten entschieden für die Sclaverei find. Die große Thatsache, daß
die Amerikaner sich von dem Kobold der Sclaverei frei gemacht haben und
wahrscheinlich die Fortdauer des mörderischen Sclavenhandels durch die
portugiesische Nation nicht dulden werden, hat mehr gethan, um die neuerliche
Rede ihres Königs herauszulocken, als die Ansichten seines Ministeriums.

:::

## Verzeichniß der Illustrationen.

### Erste Abtheilung.

1. [Vogelperspective der großen Wasserfälle des Zambesi (Mosiotunya oder Victoriafälle genannt) und der im Zickzack laufenden Kluft unterhalb der Fälle, durch welche der Fluß entrinnt. Titelkupfer der 1. Abtheilung, vergl. 1. Abth S. 279 ff](ch001.xhtml#b001)

2. [Mit Schlingpflanzen bedeckte Pandane oder Schraubenpalme am Kongonekanal des Zambesi.](ch003.xhtml#b020)

3. [Ansicht von Mazaro. — In der Ferne eine Schlacht zwischen Portugiesen und Rebellen.](ch003.xhtml#b030)

4. [Tanz der Landeens oder Zulus, die in Schupanga angekommen sind, um von den Portugiesen ihren jährlichen Tribut zu erheben.](ch003.xhtml#b032)

5. [Das Grab der Frau Livingstone unter dem Baobabbaume in der Nãhe des Schupangahauses.](ch003.xhtml#b033)

6. [Die „Ma-Robert“ im Zambesi oberhalb Senna; in der Ferne der sattelförmige Kevramisahügel.](ch003.xhtml#b036)

7. [Landeens oder Zulus, die in Senna von den Portugiesen Tribut erheben, stellen Kriegsübungen zur Schau an.](ch003.xhtml#b038)

8. [Flußpferdspeer mit aufgewickeltem Milolaseil und wurffertig eingesetzter Speerspitze.](ch003.xhtml#b041)

9. [Die Art, wie man die Speerspitze am Seile befestigt.](ch003.xhtml#b041)

10. [Die Speerspitze hat in's Thier eingeschlagen und das Seil wickelt sich vom Schafte ab.](ch003.xhtml#b041)

11. [Ansicht eines Theiles der Kebrabasastromschnellen.](ch003.xhtml#b057)

12. [Frauen mit Wassertöpfen hören der Musik auf der Marimba, Sausa und Papagenopfeife zu.](ch003.xhtml#b068)

13. [Mamvirafall, der erste oder niedrigste der Murchison'schen Wasserfälle.](ch003.xhtml#b085)

14. [Afrikanische Geige mit *einer* Saite.](ch003.xhtml#b101)

15. [Ansicht des Dampfers, der Flußpferdfallen und eines todten Flußpferdes.](ch003.xhtml#b103)

16. [Fischkorb.](ch003.xhtml#b108)

17. [Einheimisches Gewebe und eingeborener Weber, die landesübliche ungeheure Tabakespfeife rauchend.](ch003.xhtml#b122)

18. [Eine Schmiede mit Blasebalg von Ziegenleder.](ch003.xhtml#b123)

19. [Pelele oder Lippenring einer Manganjerin.](ch003.xhtml#b125)

20. [„Goree“ oder Sclavenstock.](ch003.xhtml#b136)

21. [Hochzeitszug zu Tette. <small>Braut und Bräutigam von Sclaven in Machillas oder Hängematten getragen. Begleitende Freunde. Ehrenpforte am Hause des Schwiegervaters. Sclaven schießen Gewehre ab, wie es bei Hochzeiten und Leichenbegängnissen gewöhnlich geschieht.</small>](ch003.xhtml#b159)

22. [Eine Gruppe Flusspferde.](ch003.xhtml#b205)

23. [Ameisengänge.](ch003.xhtml#b208)

24. Sansa, ein musikalisches Instrument.

25. Flaschenkürbiß als Resonanzboden.

26. Flaschenkürbiß, mit Figuren verziert.

27. Blasebalg und andere Werkzeuge.

28. Leibgürtel

### Zweite Abtheilung.

29. Trupp Gefangener, auf ihrem Wege nach Tette bei Mbame's Dorf angetroffen

30. Eine alte Manganjerin, die Pelele oder den Lippenring und die in sich
    kreuzweise durchschneidenden Linien auf Gesicht, Armen und Körper bestehende
    Tättowirung zeigend.

31. In der Nähe der Wasserfälle des Rovuma. Bienenstock. Von Frauen zum
    Fischfangen gebranchter Korb.

32. Ansicht von Quillimane und vom „Pioneer“.

33. Gewöhnliche Form der eisernen Spitze eines Ajawapfeiles mit Widerhaken.

34. Gewöhnliche Form eines Manganjapfeiles, an Spitze, Widerhalen und Hals
    vergiftet.

35. Die Art, wie die Pfeilspitze in den Schaft eingefügt wird. 

36. Ganzer Pfeil, fast vier Fuß lang und befiedert.

37. Hackende Frauenzimmer.

38. Handnetz am Chia.

39. Manganjaspeere mit eisernen Schaufeln oder Spaten an den Enden der Griffe
    und mit eisernen Ringen beschwert.

40. Eine mahlende Frau.

41. Mühle der Eingeborenen zum Getreidemahlen.

42. Maravibogen.

43. Special-Karte von Süd-Ost-Afrika zu Dr. David und Charles Livingstone's
    Neuen Missionsreisen, nach deren astronomischen Beobachtungen und Skizzen
    gezeichnet von John Arrowsmith. Am Ende.


[^0000]: [Die in dem Werke vorkommenden Münzen, Maße und Gewichte sind wo nichts Besonderes bemerkt ist, die englischen. Dies gilt namentlich auch von den Meilen. — Der Anhang, auf welchen in der ersten Abtheilung, Seite 135 in der Anmerkung verwiesen wird, ist nicht gefolgt; sein Inhalt findet sich in der zweiten Abtheilung Seite 97 f. *Anmerkung des Uebersetzers.*]{.footnote}
